> 《百世飞升》第十世 · 全本（第1—43章，108076 正文字）
> 本文件由 脚本/正文管理.py 自动生成，请勿直接修改；改正文请改 分章/ 下的单章文件。

# 第1章 第九世结束，结算中

赵升做的第一件事，不是去看那几个字。

是清点。

这地方他来过八次。没有天，没有地，没有上下之分，脚底下踩着的东西不软也不硬，像踩在一句话上。四周没有风，也没有声音，安静得连他自己的呼吸都听不见——事实上他这时候并不需要呼吸。

面前摊着一册书。纸页泛着旧色，边角磨得发毛，看着像一本被翻了很多年的账本。第九页正在慢慢合拢，纸面上密密麻麻的字迹随着合拢一点点暗下去，像屋子里熄了一盏又一盏灯。

赵升没去看它合。他先低头看自己的手，翻过来又翻过去，然后按在自己心口。

寿元：∞。

他在这个符号上停了一停。

九世。第一世他活到八十岁，躺在床上听神医说这世上真有修仙的人，那时候他连“修仙”两个字该怎么写都不确定。第二世他练到先天宗师，觉得自己已经站在人间顶上了，七十九岁那年照样闭了眼。第三世九十三，第四世一百三十一……每一世他都在算一笔账：这一世能换到多少寿命，这些寿命能换到多深的路。

现在这一栏上不写数字了。

赵升接着往下清点。

境界：长生真仙。体质：混元仙体，不朽仙魂。天赋：无限宇空之门，长生不死。

一切都对。

他这才去摸第五样。

没有第五样。

他证道的时候，曾把仙魂最外那一角，往轮回大道的长河里落了一笔。那是所有真仙都要做的事——大道是河，修士是名字，把名字写在河底的石头上，从此这条河流到哪里，你就长到哪里。

现在那一角是空的。

不是残缺，不是灼伤。断口平整得离谱，像被人用一把极快的刀齐齐削去了一层，连毛刺都没留下。他把神念探过去。

不痛。只是没有回音。

就像站在山谷里喊了一声，等着，等着，最后发现对面根本没有山。

他想起最后那一瞬。笔尖落下，河水分开，字迹刚刚成形，然后——有什么东西转过来，看了他一眼。不是冲过来，不是出手，只是转过来，看了一眼。

再然后，他就站在这里了。

九世所求，长生已得。

道，丢了。

——

书页合上了。纸面上浮起几个字，不大，也不亮。

**第九世结束，结算中。**

**评价：神话。**

丙下、丙上、乙下、乙上、甲下、传奇、史诗……他一级一级爬上来的。第八世评到史诗那回，他在结算地里来回走了半天，兴奋得像个刚接到大单的商人。这一次，“神话”两个字摆在面前，他只看了三息，就去看下面那一行。

**奖励：宙级权限一枚，洪级权限两枚，荒级权限三枚。**

宙级。他从来没摸到过。

他没有立刻伸手，先把三枚荒级挪到了一起。第七世他就试过那个兑换比例，三枚小的能并成一枚大的，当时嫌亏，后来才想明白，零钱多了也压不动真正重的门。

三团光影缓缓靠拢、挤压，并成一团更沉的东西，落在那两枚洪级旁边。

**现有：宙级一枚，洪级三枚。**

那枚宙级该往哪儿花，第一个念头他自己先掐了：补那个断口，或者重新往河里落一次笔，换一条大道。这个念头很合理，也很要命——那道目光还在河上。那些河都是别人的河，他再往里落笔，无异于在人家门口举手报到。

赵升做了九辈子的生意，最信一句话：**看不清的买卖，宁可不做。**

他缺的不是力气，是地方。他像一个攒了九辈子家当的富商，钱货都在手上，账本也在手上，唯独没有一间自己的铺子。

他看向那一行：**无限宇空之门（洪）。**

这扇门是他一寸一寸推上来的。九世之中，这是唯一一件不长在别人地里的本事——不靠哪条大道，不认哪位道祖，不欠哪座仙天。

赵升把那枚宙级权限按了上去。

魂海里有什么东西往下坐了一坐。像往一间旧屋子里搬进一件太大的家具，抬进门的那一刻，地板整个陷下去一线，屋梁咯的一声。

他试着推了推那扇门。

门开了一线。门缝里漏出来的，不是别处。

是光。很旧的光。像隔着几万年看见的一次天亮，像从一间封了太久的库房底下翻出来的一匹布，颜色还在，手感却已经不是新的。

光落在掌心，没有温度，却有味道：尘土、金属，还有某种烧过很久、烧到最后连烟都不剩的东西。

就在那一线光里，赵升看见极短的一瞬——一片天正在塌，慢得像一床被子往下滑。天底下有五六道人影，正朝着同一个方向走。他们没有回头看那片天。他们走得很稳，像走了很久，也像还要走很久。

光灭了，门合上了。

这扇门现在能推开的，不只是“别处”，还有“以前”。而且是已经死掉的以前。

——

第十页翻了过来，白纸上浮出一份清单。

**法宝：五方五行洞天镜（中央厚土、东方空桑、西方曇光、北方蜃云、南方昊阳）、五行洞天、生死断笔、雷帝辟劫令、五雷钺……**

字走了很久才停。清单下面另起一行：

**可用权限：洪级三枚。洪级可行其一：继承一项自身所有之能，或指定一物随身转世。**

第一枚，他几乎没犹豫：**混元仙体。**没有它，不朽仙魂落在一具寻常胎儿身上，就像把一炉烧红的铁水倒进纸糊的碗里。碗会裂，魂会漏。

第二枚，他停了停：**长生不死。**转生下去又是个孩子，这一项看着不急。可他想起那个断口——以前他的名字刻在河底，河不干，人不灭；现在他是浮在河面上的。浮着的东西，会被耗。寿命是最贵的那一项，别的都能赊，这一项赊不来。

第三枚在他手上停了很久。

他的目光落在那五面镜上。每一面是什么时候炼成的他都记得。五面镜后来一起进了他的洞天，撑起五行法则的五根柱子，把那方天地推到十五万里。那是他的铺子。

他抬手，指尖在“五方五行洞天镜”上停住，又收了回来。

洪级只能指定一物。五面镜是一套，又和洞天长在一起，镜是柱，洞天是屋。拆一面镜带走，是扛一根撑不起任何东西的柱子，剩下四根和那间屋一起塌。

他落到下面一行：**生死断笔。**

准道器，单件的，不依附任何洞天、任何大道、任何人。而他现在最缺的，恰恰是名字落不下去——这支笔，是能写名字的。

**第三枚：指定转世——生死断笔。**

魂海边上多了一样东西，安安静静待着，像一个坐在门口的老人，不说话，也不走。

白纸上又浮出一行小字：

**未指定之物，留于陨落之处。**

五面镜没有碎，洞天没有塌。它们只是留在他倒下的地方，像一间上了锁、主人没回来的铺子。灯还亮着，货还在架上，柜台后面没有人。

那铺子在最上一层。天柱界在下，灵界在中，仙天在上，他倒在仙天，鸿荒大陆。

**一、把铺子找回来。**

他把神念探向魂上那个断口，同时看向书页，像是在问还有没有别的办法。书页一动不动。

这件事不在百世书能管的范围里。那就说明，它归更上面的谁管。

——

**结算完毕。第十世，落定中……**

纸上先浮出一个姓：**赵。**

赵升松了口气。还姓赵，说明血脉还在，赵氏还在。有族人在，就有人、有地、有旧账——他这一辈子最不怕的就是从一个大家族的底层往上爬。

第二行字浮了出来：**籍：仙墟劫户。**

“劫户”他没听过，但用“户”来编的，都是被人按丁口管着、按期交东西的；“劫”字摆在前头，交的还不是米粮布帛。

问题是，**赵氏怎么会有人被编成这个。**他飞升之前，三绝赵氏在灵界有仙籍、有跨界通路、仙墟里钉得住坐标。如今界从中层掉到了下面，籍从仙籍掉到了无籍。两本账，都是亏空的。

纸上浮出最后一行：

**距第九世终，三万一千七百余年。**

赵升整个人静了一瞬。他一直以为“结算中”那三个字，只是一瞬。

**二、先弄清楚这三万年里，赵家出了什么事。**

白光从纸面上漫起来，一寸一寸把这间没有天地的屋子填满，漫过了他的眼睛。

# 第2章 赵家坳

赵升睁眼，头顶是一根房梁。

梁木旧了，烟熏出一层黑亮的皮，正中有道裂，裂缝里塞过泥，泥也干透了。他没急着动，先等这具身子的知觉一样一样回来：手脚短，骨头软，胸口里那点法力薄得像晨雾，一口气就能吹散。炼气后期，十六岁。

魂却是满的。

九世攒下来的不朽仙魂，端端正正坐在这具小身子里，像一尊大佛挤进了土地庙。庙门都关不严。

他把神识往外放。

三十丈。这个距离以内，墙根下一窝蚂蚁往哪边搬家，晒场石板底下哪一块是空的，隔壁屋里谁翻了个身，都清清楚楚。过了这条线，神识就像水泼进沙地，一下子没了。

上一世他一放三千里。

赵升把神识收回来，躺着没动，开始翻这具身子留下的记忆。记忆也薄，一层一层揭，揭出来的多半是饿、冷、挨骂，还有一年两次被人点着名字赶进仙墟。

赵家坳。四十一口人，保姓二十三，改姓十八。

劫户。没有仙籍，按期进仙墟采掘，缴遗物抵贡。欠了就补，补不上就拿人补。

族里有个说法：祖上宏运公飞升过。宏运公是谁、哪年飞升的，没人说得上来，只知道逢年过节要冲东边磕头。

赵升在“宏运公”三个字上停了很久。

赵宏运。他第九世的二祖，功德成仙，飞升那天遭了伏击，没死。

三万一千七百余年。那个人如今在哪一层天上，还活不活着，这具身子里的记忆给不出一个字。倒是赵氏这一支怎么掉下来的，记忆里零零碎碎有些：先是仙籍被削，再是产业被分，然后一代一代往下落，落到今天，连“宏运”两个字都只剩一个磕头的方向。

他坐起身，推开窗。

窗外是晒场。三排旧石房围着它，东边土墙塌了个豁口，豁口边长着一棵歪脖子树。树根扒进石板缝里，硬生生把一块石板顶裂了。

那块石板的纹路，赵升一眼就认出来。

真仙时代的制式。赵氏鼎盛时，祖地的路都是这么铺的。

三万年，够一棵树把真仙铺的路撑裂。

——

晒场上铺着三张破席子，四十一个人围成一圈。

赵升出门的时候没人回头看他。他靠着土墙，站在保姓这边最后头，先看席子上摆的东西。

几块残铁，一叠烧黑的碎瓷，两只裂了口的坛子，一小堆辨不出颜色的灰。

残铁是一件灵宝的碎片，灵性散得一干二净。碎瓷是丹炉的内衬，烧穿了。坛子装过灵液，坛口的封禁还在，里头早空了。那堆灰是符纸烧剩的，看灰里残着的一点朱砂纹，原符是化神修士用的护身符。

放在三万年前，这些是赵氏外门弟子扫地扫出去的东西。

现在是一支劫户在仙墟里拿命换出来的全部家当。

残铁一共五块。赵升多看了其中两块：一块边沿还利，能割手；另一块锈透了，指头一掰就能掰下一角。两块形制一样，都是同一件东西崩出来的。

席子正中站着赵长庚。

老头拄一根铁尺杖，腰弯着，脚下稳。赵升看他运转法力：金丹后期，法力走到左肩要顿一下，是很多年前的旧伤，没治好，也不会再好了。经脉里全是细裂，不是资质差，是断了供——金丹往上要丹药、要灵脉，这一支三千年没摸过这些东西，他这身修为是硬熬出来的。

再撑也撑不了几十年。

老头手里那根铁尺杖，中段刻着一圈纹，磨得只剩一半。赵升认得那种刻法。他第九世封存坐标物，用的是同一路手艺。

“依旧例，两边各半。”

开口的是赵慎，改姓那边站在最前头的人，四十上下，衣裳比保姓这边整齐一截。法力收得严，赵升看了两息才看清：金丹巅峰，卡在元婴门槛上，卡了很久。

“各半？”保姓这边站出来一个高个子，手里攥着一根铁钎，嗓门一开整个晒场都听得见。赵九满，金丹初期，气一上头法力就往外溢，他自己不知道。“这一趟丙区的活是谁干的？你们半路拐去死区边上转了两天，回来说是有人递了话，说那边有好东西。东西呢？”

“死区边上是去探路。”赵慎不看他，只看赵长庚，“探路也是出力。”

“探出什么来了？”

赵慎不接话了。

改姓那边稍后站着一个瘦些的中年人，从头到尾没开口，眼睛落在席子上，从左往右，一件一件地数。赵敕。金丹中期，法力收得比赵慎还干净。

赵长庚弯腰，拣起一块残铁掂了掂，放下。

“保四改三。”

“老祖宗——”

“多出来那一份，下一趟折抵。”老头没抬眼，“谁多走了几天路，下一趟少担几分。账记着，今天不扯。”

赵慎把后半句咽回去了。

——

分东西的时候乱了一阵。赵升没往前挤，绕到廊下。

廊下坐着个姑娘，膝上摊一本账册，笔尖在纸上走，头也不抬。账册封皮磨破了，拿麻线重新缝过两回。赵素，筑基后期，族里管账的。

赵升在她旁边坐下。

“改姓那边报的出墟数，跟今天摆上席子的对不上。”他说。

赵素的笔停了一下。

“少了。”她声音压得很低，“他们报的是十一件，席子上摆出来是七件。差的那四件不是碎瓷，是整的。”

“你记了？”

“记了。”赵素翻回前一页，指给他看。一行小字，写的是日期、人名、件数，旁边还注着出墟时每人背袋的鼓瘪。“老祖宗知道。他不说，是因为说了也拿不回来。”

赵升点点头，又指了指席子上那两块残铁：“那两块，哪儿捡的？”

赵素看了他一眼，大约是奇怪他问这个。她往回翻了几页。

“锈的那块，丙区东头。利的那块，西头。”

“西头是图上的安全区？”

“是。”

赵升没再问。

——

天擦黑的时候，坳口来了一道文书。

是从官道那边递进来的，一只灰雀叼着，落在晒场边的石磨上，放下文书就飞走了。赵素去拣，拆开，就着最后一点天光念：

“赵家坳劫户一支，欠上一期贡额。着即入葬仙墟潮区，补齐欠数。明日卯时，点卯。”

晒场上还没散的十几个人，没有一个出声。

潮区。赵升从这具身子的记忆里翻出这两个字的分量：葬仙墟里墟潮最凶的一片，进去的队伍，十趟能囫囵出来三四趟。

赵长庚走过来，从赵素手里接过文书，自己又看了一遍。他看得很慢，像是要把每个字都掂一掂。看完，折成四折，塞回赵素手里。

“叫人。”他说。

老头转身往屋里走，走到门口停住，回头看了一眼廊下。

他看的是赵升。

“你病好了？”

“好了。”

“那明天你也去。”

赵升应了。老头进屋，门关上。

赵素把文书夹进账册，合上，抱在怀里站起来。走出两步，她又回过头。

“你刚才问那两块残铁做什么？”

“那两块我想留着，别卖。”

赵素想了想，没问为什么。她回到席子边，趁着没人注意，把那两块残铁从一堆里拣出来，拿一块旧布包了，塞进赵升手里。

布包很轻。赵升把它揣进怀里，贴着心口放好。

东边那块锈透了，西边那块还利。仙墟里不会有这种事——同一件东西崩开，落在同一片墟里，三万年风蚀一样，没道理锈出两样来。

除非西边那一块，根本不是三万年前落下去的。

# 第3章 点卯

天没亮，一张黑漆桌子搬到了晒场正中。

桌面上一道深沟，是被什么利器劈出来的，漆皮从沟沿两边翻起，露出底下的白茬。桌腿一长一短，放在石板上直晃。赵九满搬来一块石头要垫，赵升拦住了他。

“桌子是人家的。原样放着。”

赵九满瞪他一眼，还是把石头放下了。

卯时，坳口来了车。两头鹿形的灵兽，角上盘着纹，蹄子落地不沾土。车停稳，先下来四个随从，再下来一个文书官，最后才是监墟使岑固。

四十一个人在晒场上站成一列，保姓在前，改姓在后。

赵升站在队伍靠后的地方，看岑固落座。返虚初期，神识一放就铺满了整个赵家坳，铺得又宽又薄，连后山那片乱石坡都盖进去了。活了上千年的返虚不会这么放，神识该收在身上，像井，看不见底。这人刚破境没几年，还在摊着晾。

四个随从站的位置倒是讲究：桌前一个，左右各一个，还有一个绕到了赵长庚身后三步。老头往哪个方向退，都得撞上一个人。

赵长庚手里的铁尺杖换了。昨天那根刻着半圈旧纹的不见了，今天拄的是一根新打的玄铁杖，光秃秃的，什么也没刻。

赵升看了那根新杖一眼，就不看了。

文书官翻开册子，念债。去年欠的贡额，折成遗物的计数，再加本期任务：葬仙墟潮区，区段“丙一”，三个月内缴清。

丙一。队伍里有人吸了口气。潮区里死人最多的一段，能背着东西出来的，十趟里有两三趟。

念完了，岑固才抬起眼皮。

“改姓一支的绩册。”

赵慎从后排出列，双手递上一本折好的册子。岑固翻了几页，盖印，推回去。

“欠贡一户，照约进丙一。”他说得很平，“改姓一支另有安排，文书单发。”

赵九满站在赵升左手边，肩膀一下子绷紧了。

另有安排。意思是改姓那边进的不是丙一，是别处——轻一些的地方，有人提前知道哪块地是稳的。保姓去丙一填窟窿，改姓在安稳处多捡几件，回来再争分成。年年如此。

赵长庚上前接文书，按手印。印泥是红的，手印按进一个方框，框里印着一串编号，没有名字。

队伍散了，去领家什。赵升走在最后，经过桌边时，桌上还摊着一张墟图。

新图，墨色发亮，边上印着绘制的年份，就是今年。图上把丙一切成两半：西边画着一道道实线，标“安全，可通行”；东边涂成一片灰，标“危，下无地”。

赵升的手按了按心口。那个布包还在，隔着衣裳硌着肋骨。

利的那块，捡自西边。

他没停步，跟着队尾走了。

——

家什是出发前两天发下来的，一样样堆在晒场上。

每人两根铁钎、三张护身符、一卷裹伤布、一根辨遗物用的石英棒、一只储物袋。

赵升拿起一张符对着光看。黄纸，劣墨，边角已经脆了。符纹画到第三笔该收的地方没收，多拖出去半寸——这张符能挡一下，挡完就成废纸，灌不回灵力。

他又拿起那只储物袋。袋口磨出了毛，里头只剩半尺见方的地方。他把袋子翻过来看底，底上烙着一个印，磨去了一半，剩下的半边他认得。

赵氏的旧印。

三万年前赵氏的东西，被收走，再发回给赵氏的后人，让他们装着仙墟里挖出来的东西，再交上去。

赵升把袋子放回原处。

“就这些？”赵九满蹲在他旁边，拨拉着自己那一份，“上一趟我瞧见隔壁坳子的人进墟，腰上挂着三件法器。”

“那是化神。”

“化神怎么了，金丹就该拿两根铁钎去丙一？”

“丙一里法力只出不进，化神的法器能撑三天，撑完跟你的铁钎一样沉。”赵升把一根铁钎递给他，“在里头活下来靠的不是家什，是知道往哪儿走。”

赵九满接过铁钎，没吭声，攥得很紧。

旁边蹲着个半大小子，把三张符一张一张对着天看，看完了小心叠好，塞进贴身的衣袋。赵茂，十九岁，炼气后期，头一回点卯。

“这符能用几回？”他问。

“一回。”

赵茂点点头，把衣袋按了按，没再问。

下午，改姓那边来了人，是赵慎身边的一个随从。说探路队的名额，改姓愿意出两个人，换下保姓两个；条件是出墟之后，遗物分成改姓多拿一成。

探路队先于大队半日进墟，踩点、探潮，墟里有什么动静，头一个倒下的就是他们。

保姓这边有人松了口气，声音很轻，赵升听见了。

赵长庚没立刻答话。他往人群里扫了一圈，最后停在赵升脸上。

赵升摇了摇头，幅度很小。

老头收回目光。“名额不换。各走各的。”

探路队的名单傍晚定下来：赵长庚、赵九满、赵茂、赵升。

赵素拿着账册过来让他签字。他签了。她合上账册，压低声音说：“你知道探路队是什么。”

“知道。”

“老祖宗自己也在里头。”

“所以名额不能换。”赵升说，“换进来两个改姓的，走在前头的人往哪边带路，就不是咱们说了算了。”

赵素抱着账册站了一会儿，转身走了。

——

进墟之前，队伍在坊市歇了半日。

坊市在葬仙墟外围，离赵家坳三十里。街是直的，横竖交成一个井字，井字当中是一座高台。高台上原先立着什么，如今只剩一个基座。两边的铺面都是后来补的，新墙配旧门，门框和墙对不齐缝。

赵长庚领着人进了一家挂着“收仙墟遗物”牌子的铺子，把袋子倒在柜台上。残铁三块、碎瓷一叠、坛子两只、一堆符灰。

伙计是个元婴，拿起残铁翻了翻，又拿起坛子看了看封口，摇头。

“二十枚下品仙晶。”

赵长庚没还价，伸手去拿。

“那块残铁，”赵升在他身后开口，“边上还利。”

伙计转过头。

“崩下来不到三千年，灵性没散干净。”赵升说，“你按三万年的死铁给价，差了。”

伙计把那块残铁拿起来，对着门口的光看边沿，看了好几息。柜台后面的掌柜一直低头看玉简，这时候抬了下眼皮。

“多大了？”伙计问。

“十六。”

“十六，炼气后期，看得出铁的年份。”伙计转向赵长庚，“你家的？”

“我家的。”

伙计从柜台底下摸出一枚中品仙晶，搁在那二十枚旁边。“下回有货，还来这儿。”

出了铺子，赵九满凑过来：“你怎么知道？”

“见过。”赵升说。

——

队伍在井字街口歇脚。赵升一个人走到高台底下。

基座上残着一圈阵纹，是真仙时代的传送阵。他蹲下来，手指顺着纹路往前摸，摸到一半，纹路断了。

断口平整，光滑，像被一把极快的刀齐齐削去一层。

赵升的手在那道断口上停住了。

他见过这样的断口。在他自己的魂上。

他把手收回来。高台底下还立着一块碑，碑上的字是新刻的，不超过十年：

**无归渡·路引**

**时刻：每日子时、卯时、酉时**

**方向：东**

**备注：归潮期暂停**

无归渡。他没听过这个名字。

他退后两步，把整块碑从上到下重看了一遍。“无归渡”上头还有一片刻痕，字很小，一行一行排得密，刻的全是渡口的名字，每个名字后头缀着一个更小的字。

那个小字不是姓，是界。

十几行里，他认出一个：灵。

灵界的渡口，也刻在这块碑上。这条路引管的不只是脚下这片坊市，它一直管到上面去。

赵升拿袖子把碑面上的浮土抹干净，转身往回走。

回去路过一面告示墙，墙根底下蹲着几个散修在说闲话。

“垝垣墟塌了，外围整圈陷下去，里头的人出来一半。”

“寂仙岛也封了，岛门一关，客不收，货不出。”

“东边有个渡口让人冲了，碑都卷走了。”

一个散修往地上啐了一口：“慌什么。真要换个活法，就去客安城。人家那是城，有墙，有人管，不塌，不封，也没人敢冲。”

“客安城远着呢。”

“再远，也比这儿高一层。”

几个人笑起来，笑完就散了。

赵升从他们身后走过去。客安城，比坊市高一层的地方，他记下了。

队伍集合的时候，赵长庚已经站在街口。老头拄着那根新杖，问他去哪儿了。

“看了看碑。”

赵长庚没再问，把杖往地上一顿。

“走。”

队伍出了坊市，往东走。葬仙墟在前头，灰蒙蒙的一片，看不见边。

# 第4章 入墟

进葬仙墟走了两日。

第一日无话。主道是现成的，前头监墟使的随从带路，后头赵氏四十一口扛着家什跟。天是灰的，走了半天，日头不见挪地方。

头上悬着东西。

碎砖、断柱、半截门楣，还有更多认不出原样的块状物，三万年前从高处掉下来，掉到一半不动了，就这么停在半空里。赵茂仰头看了几回，被赵九满用铁钎杆戳了后背，叫他眼睛放路上。

赵升看的是石上的纹。一块断柱柱身刻着一圈纹路，磨得只剩一半，跟赵长庚那根铁尺杖中段是同一种刻法。三万年了，纹还在。

他在断柱底下站了一会儿。这一手刻法，当年是用来封存坐标的。会刻这个的人，至少是真仙。

他一路走一路捡。捡两块形制差不多的，一块东边捡的，一块西边捡的，并排搁在手心里比。看锈，看边角。

“你捡这些做什么。”赵九满跟上来。

“看年份。”

“铁还分年份。”

“同一件东西崩开，落东边和落西边，锈得不一样。”赵升把两块摊开给他看，“这块一掰就断。这块边还利。”

“那是为什么。”

“落下来的年份不一样。”

“地里的铁还分先来后到。”

“这座墟是一具尸体。”赵升把两块残铁扔掉，“尸体上会长东西。”

赵九满没听懂，把“尸体”两个字记住了。

赵升又从怀里摸出那个布包，解开。里头两块残铁，东边那块锈透，西边那块利。他把自己这两块跟路上捡的摆成一排，四块，同一件灵宝崩出来的，形制一样。

西边那块，不是三万年前落下去的。

——

第二日下午，队伍在一道倒了一半的石墙边歇脚。赵升把赵九满、赵素、赵茂叫到墙后头，声音压低。

“图上西边那片安全区，进不得。”

三个人看着他。

“那是监墟使要把咱们送进去的地方。”赵九满说。

“不是送。是图标错了。”赵升说，“那片地三万年前塌干净了，所以标安全。这三万年里，它长回来了。”

“你怎么知道。”赵茂问。

“回声。”赵升说，“空屋子里喊一声，和有家具的屋子里喊一声，回来的不一样。西边那片的回声，是有东西的屋子。图上说它是空的。”

他不用贴地听。这具身子薄，九世攒下来的魂厚，放出去，三十丈以内哪一块空着、哪一块底下压着东西，闭着眼也知道。再远就散了。

赵九满把铁钎往肩上一架，没吭声。赵素从怀里抽出账册，翻到背面，把日子、方位、回声的长短一行一行写上去，字很小。赵茂看看赵升，又看看远处的队伍，没出声。

“先往东靠，慢半日。”赵升说，“现在不声张。”

第三日主道拐向西北，探路队在前头。赵升走到一道横着的石阶前站住，看了一圈，回身指左侧那条更窄的岔路。

“往这边。”

岔路走了不到四十步，右边地面塌了。

缺口边沿的石头风化得旧，不是新塌的，少说几百年。按官方墟图，这一带整块地面标着“可安全通行，下有支撑”。

赵九满走到缺口边往下看，看不见底。

“图上没有这个。”

“图上这里是路。”赵升说。

赵素在账册背面又添了一行。赵茂站在后头，声音发飘：“那条标着的主道……也是路？”

“图上是路。”

傍晚，主队有人过来问，标着的主道怎么没走。赵升说前头塌方，绕了一段。那人回去核了图，图上确实没标，嘀咕几句，散了。

——

第四日，队伍走到一处旧驿站，只剩半面石墙。

岑固从前面折回来，带着四个随从，停在石墙边，叫赵长庚过去。四个随从的站位跟点卯那天一样，封住四面退路。

赵长庚拄杖过去。他手里那根已经不是新杖了——进墟第二天他换回来的。读坐标物要用杖上的纹，纹跟封法同源，新杖读不出东西。换回来，就等于把那半圈纹摆在了明处。

岑固的眼睛落在那半圈纹上。

“你们这一支入过这一带三次。”他说，“手里有旧坐标物。交出来。”

“坐标物是劫户自备。”赵长庚说，“旧例上没有上缴这一条。”

“我知道。我现在说的是交出来。”

“理由呢。”

岑固不答。他把手伸出来，就那么伸着，等。

赵长庚把杖往地上一撑，手不动。

岑固手腕一翻，握住杖的中段。

他只握了一下。手指没使力，是神识在使力。杖身周围的空气被压实，玄铁到了屈服的地方，中段往旁边弯过去，一声细钝的响。

纹路断了。

赵长庚松了手。

三分力。他要杀赵长庚，一根手指就够。用三分，是要让在场所有人看清，这根杖在他手里只是一根铁条。

赵升站在队伍偏后。他看那根弯杖——玄铁是真仙时代的东西，返虚掰得弯，掰不断。

赵九满的手在铁钎上攥紧了，指节白。金丹初期的法力一上头就往外溢，铁钎头上那道加固纹是坊市买的便宜货，磨得差不多没了。他没动。他一钎下去，四个随从会在半息里把他切开。攥到指节发白，又松开。

“坐标物。”岑固说。

赵长庚从怀里取出一个旧储物袋。袋口磨破，漏气，里头的空间只剩半尺见方。三千年前，这种袋子装的是十五万里洞天的钥匙。现在装着十七块小石片和旧铁环。

坊市里有人仿这种封锚点的手艺，仿出来的用一次就散。赵氏这十七件是真仙时代的手法，每件能用十次以上。

岑固接过袋子，扔给随从。没有文书，没有收据，没有一句“用完了还”。

当天下午，他带着精锐往西去了，改姓那十八个人跟在后头。走的时候他回头笑了一声。

赵长庚还站在石墙边，手里是那根弯杖。他把杖举起来，端详断掉的纹，放下，用袖子擦。擦了很久。

赵升走过去。“老祖宗。”

赵长庚没回头。

“三千年前，这根杖在的时候，赵氏有十五万里洞天。”老头说，“现在杖弯了。洞天没了，坐标物也没了。你说，我们还能剩什么。”

赵升看着那根弯杖。

“还剩一样。”他说。

赵长庚转过头。

赵升看着西边。“他们要去的那片地，我看过。”

岑固走远之后，赵升绕到石墙背面。半面墙下压着一截断了的灯柱，残片巴掌大，边上一圈烧过的黑渣，是照明符烧尽剩下的东西。他把它拾起来，塞进怀里。

——

那天夜里，赵升在篝火边找到赵长庚。老头坐着，手里空着，弯杖搁在一边，盯着火。

“明日，我们慢半日。”赵升说。

赵长庚转过来看他。

“让主队和改姓那边先走远。我们不往西，往东靠一靠。”

“丙一在西边。往东是违约。”

“违约比进丙一强。”赵升说，“丙一在西边，安全区也在西边。监墟使带着精锐占了安全区，我们进丙一——这是排好的路。”

赵长庚没说话。

“那片地进不得。”赵升说，“潮来的时候，它认的不是图，是地底下现在实的地方。”

“你是说，潮会冲那边。”

“会。”

火缩了一下，有什么东西从上头漫过去，声音很低。

“你能确定。”

“不能全确定。”赵升说，“回声不对，遗物锈蚀的年份不对，图跟实地的空间不对。三个都不对，不是巧合。”

老头低头，手指在弯杖上摩了摩。

“二十三口人。”赵升说，“老祖宗定。”

赵长庚把弯杖捡起来，站起身。

“明日慢半日。”他说，“你带路。”

第二天一早，赵慎过来问是否同行。赵长庚说队伍要先清点家什再动，让他们先走。赵慎往赵升那边看了一下，没多问，带着十八个人跟上监墟使往西去。

等两边都看不见了，赵升带着保姓二十三个人往东南走。

走了大约半个时辰，西边地底传来一声闷响，很低。

赵升加快半步，跟到赵长庚侧后。老头没回头。

赵九满站住，看着西边。

“应该是了。”他说，声音有点哑。

# 第5章 潮倒卷

先动的是石头。

头上那些悬了三万年的碎砖、断柱、半截门楣，同时转了一下。不是被风吹的。像一屋子的铁屑底下有人挪了磁石，几千块碎石在同一瞬间调头，把原先朝下的那一面翻了上去。

赵素第一个出声：“石头转了。”

队伍立刻乱。

二十三个人扛着家什，有人手里还攥着刚刨出来的半块仙器残片。前头几个人往西迈了半步——西边是监墟使岑固半天前占下的安全区，图上有实线，标着“安全，可通行”。

赵长庚拄着那根弯杖站在最前面，杖往地上一顿。

“都站住。”

他顿了三下，一声比一声重。前头几个人的脚钉住了。

还有人要往西挣。赵长庚把杖横过去，杖头压在那人的肩上，往下按了按。

“图上写的是安全区。”老头说，“图上还写着丙一有支撑。”

那人退了半步，不挣了。

赵升蹲下，把两块残铁并排摆在地上。东边捡的那块铁色发乌，指甲一刮掉一层灰；西边捡的那块，边还是利的。

“三万年前同一个地方掉下来的同一件东西。”赵升说，“东边烂成这样，西边还能割手。”

赵素把账册翻开。这些天她在背面记了一行一行的小字。

“第三日，回声比图上标的短了一半。第五日，短了三成。越往西越短。”

“短说明什么。”赵长庚问。

“说明那边是实的。”赵升站起来。

“仙墟潮不吃空地。”赵升说，“它只把没塌完的东西推着塌完。西边那片长回来的东西，就是它这一趟要吃的。”

地底下传来一声响。

很低，低到不像声音，像一块极大的石头在很深的地方翻了个身。所有人的耳朵同时一闷，像被人从两边捂住。

然后西边亮了。不是光，是尘土。

整片安全区的地面同时塌下去。塌下去的那一片比图上画的安全区还大出一圈，把外沿也带了进去。尘土冲上天，把那片灰白的天染成黄的。

赵升站着看。尘土里有人影在动，不是跑，是被推着走。地面塌得比人跑得快。

仙墟里，法力只出不进。返虚修士在外面能遁光千里，在这里用一次少一次，少到见底就和凡人一样。岑固进安全区是去抢遗物的，挖、搬、装都耗法力，半天至少耗掉三成。现在要跑，跑要遁光，遁光要法力。仙墟潮是法则，不是力气能抗的——返虚抗不住，化神抗不住，真仙才抗得住，而真仙不会在这里。

人影越来越少。不是跑了，是没了。

塌声停下来的时候，尘土还在往上冒，冒得比人还高，一层一层往东压。有人捂着耳朵蹲下了。赵素把账册抱在胸前，站得直，笔帽在指尖转。

赵升数了七息，尘土落定。

往西的路没有了。往北往南，地面裂成一道一道，裂口底下是空的。三面封死，只剩图上标着“死门”的那个方向。

赵九满站在他旁边，嗓子发哑。“岑固……死了？”

“不知道。”

“改姓那十八个人呢。”

“不知道。”

赵九满没再问。尘土的北沿，有几个人影从塌口外头往回跑，跑得跌跌撞撞，隔得太远，数不清几个，也看不清是谁。

赵九满往西边走了两步，蹲下，从地上抓了把土，捏碎，又撒了。他走回队里，站到自己的位置上。

赵素在账册背面写下一行：丙一西侧，全塌。

——

往东走了不到一里，前面是一道石壁，石壁上有个洞，只能容一个人侧身进去。洞口上方刻着两个字。

死门。

笔画很深，三万年了还看得清。

赵长庚走到洞口，把弯杖交给旁边的人，从怀里摸出一枚印。半个拇指大，铁质，边角磨圆了，印面上四个字：劫户点名。

“你拿着。”

“老祖宗，这是你的印。”

“现在是你的。”赵长庚说，“进去之后，谁活着出来，谁拿着。”

赵升看着那枚印。三千年前，赵氏的印是玉的，刻的是“赵氏仙籍”。现在印是铁，刻的是“劫户点名”。

他接过来。印很轻。

赵长庚转过身，看着那二十三个人。“进去之后听他的。他说往哪走就往哪走，他说停就停。”

没有人出声。赵九满攥着铁钎，指节白。赵素把账册抱在怀里，笔帽在指尖转了一圈，停住。赵茂站在最后，一脸茫然，没开口问。

赵升在洞口前站了一步，回头看他们。赵九满把铁钎扛上肩。赵素把账册塞进怀里，腾出两只手。赵茂从贴身的衣袋里摸出符，捏了捏，又塞回去。

——

赵升侧身进了死门。

洞口很窄，石壁凉。肩膀擦过石壁的时候，他摸到一层薄薄的东西，干的，一捻就散。

三万年前有人在这里死过，骨灰嵌进了石壁里。

身后二十三个人一个接一个进来。洞口的光越缩越小，最后成一条线，没了。

黑。

赵升站住，把神识铺出去三十丈。这是一条通道，很宽，能容十个人并排走。通道的墙上刻着纹路，真仙时代的手法，和铁尺杖中段同源。三万年了，纹还在。

纹断了。

断口很整齐，像被一把极快的刀齐齐削去一层。赵升伸手摸那道断口。

他见过这样的断口。在他自己的魂上。

手指搭在断口上，不痛。也没有回音。他把手收回来，往前走了。“跟上。”

通道走了一炷香，前面有光。灰白的，不晃，是灵光。

出了通道，头顶看不见天，只有一层不动的灰，像隔着一张落满尘的窗纸。没有风。脚底下是石头，实的，踩上去没有回响。这是一座仙天死后留下的残层——仙天死了，结构没有全塌，剩下一块自成一格的地方。

赵升回头。二十三个人，一个不少。金丹后期、金丹初期、筑基后期、炼气后期。在灵界，这些层次连尘埃都不算。

赵长庚进来，站着转了一圈，把弯杖往地上一拄。杖尖不陷，也不出声。老头把杖提起来，看了看杖尖，又拄回地上。

又走了几十丈，前面是渡口。

桥墩、青石桥面、石门。门额上两个字：长照。

赵升不认识这个名字。他认得门额的刻法。

桥墩三万年了，棱角还利。桥面铺青石板，石板缝里没有草，没有沙，干净得像刚被人扫过。桥头的石阶上落着一层薄灰，灰面平整，没有脚印。他蹲下来摸石板，凉的，正常的凉。

石门开着，门扇靠在两侧。门额下面一排灯座。

七个。空的。没灯，没油，从来没点过。这种灯座的制式是给化神以上用的，筑基金丹用不起。

赵升走到最近那个灯座前，弯腰看底盘。槽里是干的，连一层灯油的渍都没有。

“这里就是死门。”赵升说。

“死门？这不是……一座渡口吗。”

“是渡口。”赵升说，“但它是死门。”

“为什么。”

赵升看着那七个灯座。“因为灯灭了。”

赵长庚拄着杖走过来，站在他旁边，望着那座渡口。

“这是什么地方。”

“长照。”

“长照是什么。”

“不知道。”赵升说，“三万年前，这里是一座渡口。”

“灯座能点吗。”

“能。”

“怎么点。”

赵升没答。他往门洞里走。

门洞里是一个院子，不大，能容五十个人站着。院子中间一口井，井口是干的，井底没有水。四周是屋子，门都开着，里头空的。

赵升走到井口边，往下看。黑。

他把神识放下去。井是干的，没有水，井底最深处有一点东西在亮。

很旧的光。

赵长庚走过来。“怎么了。”

赵升指着井底。“那里有东西。”

老头往下看。黑的。“我看不见。”

“我知道。”赵升说，“我看见了。”

“看见了什么。”

“光。”赵升说，“很旧的光。”

赵长庚没再问。他转过身，对着那二十三个人。

“在这里扎营。今晚不走。”

队伍动起来。赵九满去搬石头，赵素清点家什，赵茂去推那扇卡着的门。

赵升蹲在井口边，把耳朵贴在井沿上听了一会儿。底下没有声音。

他站起来。起身前，他伸手把井沿上的浮灰抹开一块，底下是石头的本色。

井底那道光很弱，像一盏快要灭的灯。三万年了，它还亮着。

赵素抱着账册走过来，站在井口边往下看。她什么也没看见。

“你看得见。”

“看得见。”

“底下有什么。”

“一点很旧的光。”赵升说，“我认不出。”

# 第6章 另一层

赵升在井口边坐到天亮。

井底那道光没有灭。它很弱，像一盏快要灭的灯，可它一直在。

天亮的时候，他把手伸进井口。井不深，三丈，手臂伸直了，指尖碰到井壁。凉的。

他把手收回来，从怀里摸出那块灯柱残片。

他把那块残片举起来，对着井底。边上那圈渣是黑的，光是很旧的。两样东西在说同一件事：三万年前，这盏灯在这里亮过。

赵升把残片扣在掌心，闭上眼，去推魂里那扇门。

门开了一线，漏出来的光里带着一种旧。这种旧他认得——第九世结算地里那扇门漏出来的就是它。他没有多看，顺着那道光往下走。

光散了。

他睁开眼，眼前是一座渡口。

同一座渡口。桥墩、青石桥面、石门、门额上“长照”两个字。字还是那两个，笔画很深，墨是新的。

门额下面一排灯座。七个。

七个都亮着。灯芯不摇。

头顶有亮落下来，落在肩上，是暖的。他抬头，上面很高，一层灰白的亮，看不出是云还是顶棚。空气里有水味、灯油味，还有纸墨味。这些味道三万年前就该散干净了，现在都在。

他走到门洞下面。院子还是那个院子，一口井。井口是湿的，井底有水。

他往院子里迈了一步，鞋底擦在石板上，有声音。三万年了，连这个声音都还在。

四周的屋子门开着，里面有人。

赵升站在第一间屋子门口。屋里一个人坐在桌前，青袍，袍上有纹，真仙时代的手法。那人手里一块玉简，桌上摊着纸，笔尖在纸上走。

他没有抬头。

赵升看那张纸。纸上写着：

**子时，归客三十七人，往东。**

**卯时，归客十二人，往东。**

**酉时，归客无。**

归客。赵升不知道这两个字是什么意思。他把它记住了。

——

他退回门洞下面。

桥面上有人。

不是一个，是一串，看不到头。从桥的那一头走过来，一个接一个，走到桥面上，走进门洞，进了院子，然后不见了。不是走开了，是不见了。

赵升走上桥面，站在他们中间。

脸是灰的，眼睛空着，脸上一丝表情也没有。他们不看赵升，不看彼此，也不看脚下的桥。他们只是往前走。

赵升伸手去碰最近的那一个。

手穿过去了。

他把手收回来。那个人从他身边走过去，走进门洞，不见了。

赵升退到桥头，看着他们走。走了很久。桥那头一点一点暗下去，暗得像天要黑。院子里的七盏灯还亮着。

桌前那个人手里的笔停了一停，纸上添了一行：

**子时，归客无。**

地底下响了一声。

桥中段塌了。

不是整座桥，是当中那一段。石板一块一块往下走，先裂开一条缝，再塌掉一片。塌下去的地方没有扬灰，也没有声音，像有人从底下把那一段一块一块抽走了。

桥上还有归客在走。走在前头的没有回头。走在后头的走到缺口边上，脚下一空，也下去了。脸还是灰的，眼睛还是空的，落下去的时候没有喊。

赵升站在桥头，看着那一段空掉。

他记住了两样东西：那一段的位置，和那一声响之前的时辰。

麻先从手指上来的。

走到手腕，走到肘，走到肩。然后胸口开始疼，钝的，像有人从里面往外顶。

赵升低头看自己的手。手是干净的。可指甲缝里渗出了血。

他闭上眼，把神魂收回来。

收的过程很疼，像有人把他从这座渡口里往外拽，往井口拽，往“现在”拽。

光散了。

井口。井底那道光，灭了。

赵升把手从井口收回来。手在抖。指甲缝里的血顺着甲面往下走，滴在井口的石头上。他抬手擦嘴角，嘴角也有血。

赵长庚走过来。老头看着他的手，又看看井底。

“你看见了什么。”

“一座渡口。”

“什么样的渡口。”

“活的。”赵升说，“七盏灯亮着，院子里有人，桥上有归客在走。”

“归客是什么。”

赵升看着井底。黑的。

“不知道。”他说，“但他们要到家。”

赵长庚把杖换了个手。

“你还能再进去吗。”

赵升看着自己的手。指甲缝里的血已经干了，手还在抖。

“不能。”他说，“三天。三天之内，那扇门我推不开。”

赵长庚点了点头，转过身去，对那二十三个人说：“扎营。今晚不走。”

——

赵升歇了两日。

第三天早上，他坐起来，手不抖了。指甲缝里那层黑壳还在。

他刚站起来，赵九满就从门洞那边跑进来。

“来了五个人。”

赵升走到院门口。

桥面上有五个活人。前面那个黑袍上带着法器加持的纹，走路的时候袍角不摆。后面四个，一个跟一个，走得整齐。

岑固。

赵升看他的法力。返虚初期，可比点卯那天薄了大半，薄得漏风，走一步漏一点。仙墟里法力只出不进，他跑出来这一趟，已经把身上的家底烧掉一半还多。

岑固走进院子，站在井口旁边，先往井底看了一眼。黑的。

“两天前，”他说，“这一带的空间动过一下。坐标物上刻的就是这里。我认得出来。”

“你手里有十七件。”赵升说。

“我认出来了。”岑固说，“井底的东西，交出来。”

“井里没有东西。”赵升说，“只有一道光。光取不出来。”

“那你进去拿。”

赵升把手抬起来，手心朝上，指甲缝里那层黑壳摊在他眼前。

“三天之内，那扇门我推不开。”

岑固看着那只手，看了两息。

“那你还有什么用。”

“门不在井里。”赵升说，“在桥上。桥中段。子时开一瞬。”

岑固没有动。

“你手里那十七件，”赵升说，“有一件刻的就是那个锚点。你拿出来看。它不在井里，在桥中段。”

岑固朝身后偏了偏头。一个随从把储物袋捧上来，解开，取出几块小石片，一块一块对着桥面比。比到第四块的时候，那个随从的手停住了，把石片递给岑固。

岑固把石片举在眼前，又看了看桥面。

“子时。”他说。

“子时。”

岑固把石片收回袋里，袋子往桥头石阶上一搁，压了半块碎砖。

“你在桥头等着。”他对赵升说，“我回来之前，你动一步，我灭了你这一支。”

赵升应了。

他把手心在袍子上擦了一下，走到桥头的石阶边上站定。

他回头，让赵九满把人都带进屋里去。赵九满不动，攥着铁钎看他。赵升又说了一遍。赵九满才转身，把二十三个人一个一个赶进院子两侧的屋子，自己也进去了，门没关。

赵长庚没进屋。老头拄着弯杖，站在门洞下面。

——

天黑了。

岑固带着四个随从上了桥，走到中段，站住。四个人分站四角，把中间那一块石板围住。岑固站在正中。

赵升站在桥头。

他不能动，也不打算动。

他等的是时辰。他记住的那一声响之前，笔尖在纸上走过一行字。

子时。

井底那道光，亮了。

不是从井里漏出来的那点弱光。是很亮的一道光，从井底直直地往上照，照到院墙上，照到门额上“长照”两个字上，把桥面照出一层白。

赵升的神魂跟着疼起来。那扇门还在他身上，光从门那边过来，一下一下顶着它。疼从胸口走到四肢，指甲缝里又渗出一点血。

桥中段上，五个人站着，等门开。

石板没有裂。

他们的脚底下是实的。可人往下走了——先是膝盖，再是腰，然后是肩、是头。五个人一寸一寸往下没，没进那块看起来完好的桥面里，像踩进一层没有底的灰。

一个随从叫了一声。声音很短，断在半路。

岑固回过头。他看的是桥头。嘴张了一下，没有声音出来。

光收回去。井口又黑下来。

从光起到光收，赵升数了十二息。他站在桥头，站到腿发麻，站到天开始亮。

他走过去。

桥面铺着青石板，石板缝里没有草，没有沙，干净得像刚被人扫过。当中那一段也在，一块没少。

赵长庚拄着杖走过来，站在他旁边，看着那一段桥面。

“人呢。”

“不在这里了。”

石阶上落着那只旧储物袋，袋口压着半块碎砖，石板上一圈灰印。

# 第7章 清场

歇过两日，神魂的疼没有退，人能动。

赵升先去了桥头。

那只储物袋还在石阶上，袋口压着半块碎砖。他把碎砖挪开，解开袋口，把东西一样一样倒在石板上。

监墟使的官印。铁质，半个巴掌大，印面上四个字。赵升用一张旧纸把印面拓下来，原件收回袋里。

账册玉简一块，没有碎。

还有十七块小石片和旧铁环，赵氏历代攒下来的坐标物，一件不少。他把这十七件一件一件对过，跟拿走那天一样。

赵升把玉简贴在额上，神识探进去。

账是官制式，一行一行排得很紧：

**劫贡·丙一·赵氏**

**欠额：三趟**

**经手：监墟使岑固**

**备注：改姓一支，另有安排，文书单发**

“另有安排”那一行后头，还有一行。赵升把那一行看了两遍，然后把玉简从额上取下来，收进怀里。

赵素抱着账册过来，问袋子里是什么。

“岑固的账。”赵升说，“劫贡丙一，赵氏欠三趟，经手岑固。备注那一栏写着，改姓一支，另有安排，文书单发。”

赵素的笔停在纸上。

“另有安排。”

“文书单发。”赵升说，“坳里没有人见过那份文书。”

赵素把这两句记在账册背面，字很小。

赵升把玉简重新收好。多出来的那一行，他没有给赵素看，也没有给赵长庚看。

——

搜屋子是四个人一起进去的：赵升、赵九满、赵素、赵茂。

第一间屋子只剩一张青石桌，桌上一块玉简碎成三块。碎片上有字，真仙时代的刻法，看不清。赵升把三块碎片收进袋子。

第二间屋子的角上有一口木箱，木头朽了，箱盖往下陷着。

赵茂走在最前面。他伸手去掀箱盖。

赵升在门口，隔了三步。

“别动——”

晚了半息。

箱盖碎成粉。粉里没有烟，也没有味道，只有一层很淡的白光往上冒了一下，扑在赵茂的右手上。

赵茂没有喊。他把手举起来。

那只手变了。皮皱起来，一块一块地起斑，指节粗了一圈，指甲发黄、往里弯。十九岁的人，一只右手看着像七八十。

他把五根手指挨个弯了一遍，都能动，握得起来。他握成拳，又松开。

“不疼。”他说。

赵素撕了一条裹伤布，把那只手裹上。赵茂把布头按了按，没有再拆开看。

赵升走到箱子跟前。箱子里有一块石头，半个拳头大，形状不规则，表面有纹路。

纹路不是刻上去的，是长出来的。

赵升把石头拿起来，对着门外的光。光穿过石头，里面有一层一层的东西，像年轮。

第三间屋子里有一具干尸。

皮肉贴在骨头上，衣服还在，一碰就碎。人坐在地上，靠着墙，手骨搭在膝上，指骨里攥着一块玉简。

赵升把玉简抽出来。没有碎。神识探进去，里面是一份账，一页一页记得很密：哪个时辰，归客多少人，往哪个方向去。记到某一页，字就没了。

长照院里那张纸上写着三行。玉简里也是那三行。再往后，看着像是空白。

赵素站在门口，没有进来。院子里赵九满搬石头的声音一下一下传进来。

赵升站起来，把玉简收进怀里，朝那面墙又看了一遍，走出去。

“那是谁。”赵素问。

“不知道。”赵升说，“三万年前就在这儿了。”

当天夜里，队伍在门洞外面歇脚。

赵升把石头拿出来，对着火。里面的结构一层一层。他数了三层：最底下那层承地，第二层藏灯，第三层开门。

第九世他见过仙天结构的碎片——鸿荒大陆，飞升古陵底下那一角，是最底的一层。这块石头比那一角高两层。

开门那一层，在仙天里是渡口。

长照不是一座没名目的残层。它在仙天里有格有目，本身就是渡口。

赵升把石头收进怀里。

这条路往上通。

——

出墟走了一日。到墟图外围的可停区，七八十个人散在废址里，伤的和没伤的都蹲着，水和干粮见了底。

赵氏是头一支从里头囫囵出来的队伍。

赵长庚刚叫人找地方落脚，一个头发花白的中年修士就跛着脚过来，站在三步外，问东边那片现在安不安全。

赵九满凑到赵升耳边：“问咱们路，咱们管他的事做什么。”

赵升没理他。

“西边那条路，今天走得，明天不好说。”赵升说，“想出去，今天走。”

那人问他要什么。

“先说你那边有多少人，几个受伤，伤到什么地步，能自己走还是要人搀。”

那人一样一样说了。说完停下来，等他开条件。

“你们收的遗物里，认不出来的那一部分，全给我。认得出的自己留着。”

那人愣了一下：“认不出的东西，你拿去做什么。”

“先收着。”赵升说，“不知道是什么，不代表没用。”

那人点了头。

当天下午，另外三支队伍也来问路，条件一样。到傍晚，认不出的废物装了大半个储物袋。赵九满扒开袋口看了看，又合上。赵素登记了两页账册背面。

“就为几件废物。”赵九满说。

“他们要是走不出去，那几件废物也跟着埋在里面。”赵升说。

赵九满没接话，把袋口重新系上，系了两道。

——

回坳走了两日。

晒场上铺着三张破席。围着席子的人不是在分东西，是在等。

保姓二十三口，一个没少。改姓那边站着八个，最前头的是赵敕。他衣角撕了一块，脸上一道结了疤的伤。

赵长庚走到席子正中。

“岑固死了。”

没有人出声。

赵敕往前走了一步。

“怎么死的。”

“死在长照。”

“长照是哪儿。”

“死门里面。”赵长庚说，“进去的，都没出来。”

赵敕看了一圈保姓这边的人，又回头看自己身后那八个。

“改姓进去十个。”他说，“赵慎带头，跟着监墟使进了西边那片地。我在外沿，没进去。地往下塌的时候我在后头站着，一个也没上来。”

席子边上站着三十一口人，没有人去动席子上的东西。

“监墟使的位置空了。”赵长庚说。

“官方会派新的。”

“新的来之前，任务是无人管的。”赵长庚说，“无人管的任务，依旧例，由劫户接管。”

“旧例是三千年前的。”赵敕说，“三千年后，旧例还认吗。”

“认。”

“怎么证明。”

赵长庚朝赵升抬了抬下巴。赵升从怀里摸出那块玉简，举起来。

“岑固的账。”赵长庚说，“劫贡丙一，赵氏欠三趟，经手岑固。备注那一栏写着，改姓一支，另有安排，文书单发。”

赵敕看着那块玉简。

“文书谁收了，账上没写。”赵长庚说，“旧例认不认，不是你我说了算，是葬仙墟说了算。”

赵敕往后退了一步。

“认。”

散场之前，赵升走到赵长庚面前，把那枚劫户点名印从怀里取出来，两只手递过去。晒场上的人都看着。

“老祖宗，这是您的印。”

赵长庚接过去，掂了掂，收下。然后他当着众人，又把印放回赵升手里。

“渡口用得着。”老头说。

赵升接过来。印很轻。

散场之后，他走到晒场边那棵斜树底下。树根把一块石板顶裂了，裂缝里塞着草。他把一只脚踩在鼓起来的那块石板上。

石板底下是空的，响了一声。

——

申报文书投在坊市的边沿。那里一道石壁上嵌着一个铜口，文书折好投进去，就算送达。

投之前，赵升把岑固那枚官印翻过来，用纸拓下印面，原件收回储物袋，单独放。

投进去的只有那一份申报文书。

岑固的账册玉简、岑固私自调遣劫户采掘的文书记录、一份赵升自己写的证词，都留在手里。每一样单拿出来都是一块砖，堆在一起，架成一个踢不倒的东西。

投进去的东西，什么时候有回音不好说。有时候等一年，有时候等三年。

三日没有动静。赵九满追着问了两遍，赵升说等着。

“投这些做什么。”

“让上头追这枚印的时候，得连着旧账一起翻。”赵升说。

赵长庚那几天走路慢了一点，拄着弯杖，偶尔在门口停一停，看那几个还留在外围的外姓仙墟客。

第五日，文书原路退回来，上头盖了一个红章。

**存档待审，期限三月。**

三个月不动，不批，也不驳。

赵升要的就是这个结果。三个月里，这枚印悬在那儿，谁都不好伸手。

上头不是不知道监墟使在做什么，只是不打算主动去查。要让上头不追岑固这枚印，最省事的办法是让追的成本太高——一动，账册里那个名字就得一起查。

赵升把盖了章的文书叠好，塞进储物袋，压在官印上头。

# 第8章 一成

赵升没有立刻回墟渡。他先去了坊市。

井字街当中那座高台底下，碑还立着，上头还是那三个字：无归渡。他没有停。

铺子门口挂着一块牌子，写着缴贡处。柜台后面坐着一个人，青袍，袍上是官方制式的纹。

赵升看他的法力。化神中期。

那人从柜台底下摸出一块玉简，看了一会儿。

“赵氏，劫户，欠贡三趟。你来缴贡。”

“三趟全缴。”

赵升把袋子里的东西倒在柜台上：残铁、碎瓷、旧坛、灰粉。

那人翻了翻，把一块残铁放回去。

“这些不够一趟。”

“我知道。”

赵升从怀里取出岑固的账册玉简，放在柜台上。

那人探进去看。看了一会儿，脸色变了。

“岑固的账。你从哪儿拿的。”

“长照。”

“长照是什么地方。”

“死门里面。”

“你进去了。”

“进去了。”

“活着出来了。”

“活着出来了。”

那人把玉简放下，两只手按在柜台上。

“岑固人呢。”

“死了。”

“怎么死的。”

“死在长照。”

“这份账，能抵多少。”

“你说了算。”赵升说，“但我要一样东西。”

“什么。”

“赵氏第一次被写进缴贡文书。上面写‘墟渡’。”

“墟渡是什么。”

“那座渡口。现在叫墟渡。”

“谁起的名字。”

“我。”

“写这个做什么。”

“赵氏往后要从这座渡里出货。”赵升说，“文书上得有名字。”

那人盯着赵升看了一会儿，又把玉简探了一遍，然后从柜台底下摸出一块新玉简，神识探进去刻字。

刻完，他把玉简推过来。

赵升接住，探进去。文书上写着：

**赵氏·劫户·缴贡文书**

**欠额：三趟**

**补缴：岑固账一份，折算仙晶三百枚**

**备注：赵氏接管无主采掘任务与废弃古渡，古渡名“墟渡”**

**经手：缴贡处·李元**

赵升把玉简收起来。十七件坐标物还在他怀里，长照的真坐标也还在他手里。交出去的只有这一份账，和柜台上那堆旧物。

李元把那堆旧物收进柜台底下的箱子，合上盖子。

“你今年多大。”李元问。

“十六。”

“十六岁，炼气后期，进得去死门，活着出来，拿得到监墟使的账，还知道该交什么、该留什么。”

李元摇了摇头。

“你不是炼气后期。”

赵升把玉简往怀里按了按。

“我是什么。”

“我不知道。”李元说，“但你不是炼气后期。”

——

回到墟渡是傍晚。

死门的洞口还是那么窄。赵升侧身进去，肩膀擦过石壁，那层灰还在。通道走了一炷香，尽头透出灵光。

出了通道，桥、石门、门额上“长照”两个字。门额下面一排灯座，七个，空的。

院子里赵九满、赵素、赵茂已经在了，比他早一日到。门屋的梁上挂着一盏手提油灯，是赵九满带进来的，灯芯只剩豆大一点火头。

赵茂的右手裹着布，拿东西都用左手。他推门推了一半，用肩膀顶开。

赵九满抬起头。

“你回来了。”

“回来了。”

“缴清了。”

“缴清了。”赵升把玉简递过去，“赵氏第一次被写进缴贡文书。”

赵九满把玉简贴在额上，看了一会儿，又看看门额上那两个字。

“长照不好吗。”

“长照是三万年前的名字。”赵升说，“这块渡现在叫墟渡。”

赵素在账册上把“墟渡”两个字写下来，写完抬头问他：“七个灯座，写不写。”

“不写。”赵升说，“它们空着。”

赵素把这一句也写上了。她写的是：渡名墟渡，灯座七，空。

他把玉简收回怀里，走到院子中间，看着那七个空灯座。

“今晚我要过一关。”

赵九满放下手里的石头。

“什么关。”

“我说不清。”赵升说，“今晚不管出什么事，不要进来。”

赵九满看了他一会儿，点头。

——

天黑，三个人进了屋。

赵升一个人坐在门屋的门槛里。神魂的疼没有停，一下一下往外扯。

一更，手指开始不听使。他握刀，握住，松开，再握住。第三回指甲磕在刀柄上，声音很轻。

他把魂按在胸口，按住不放。按得越紧，它往外挣得越凶。

二更，牙咬进袖口。他不敢出声——声音从自己嘴里出去，渡上听得见。

神魂不是从外面被拽，是从里往外扯。像一件湿衣服穿在骨头里面，有人攥着领子往上提，皮肉跟着走，骨头留在原地。

他数自己的呼吸。数到三十几，数乱了，从头数。

梁上那盏手提油灯的火头晃了一下，把他的影子从墙上拖到地上。影子跟着地一起软。

他爬到院子里。石地冰凉。他趴上去，觉得地是软的，自己在往下漏，一寸一寸漏进石头缝里。

他撑起半个身子，去看渡上的东西。

门柱两根。石头七块。坛子口三个。

再看一遍。门柱两根。石头七块。坛子口三个。

数到第五遍，天边有一点灰。他把手按在石地上，指甲缝里滑出一点湿。抬手指看，一线血从甲根渗出来，顺着甲面往下走。袖口咬破了，破口上一圈牙印。

天亮的时候，他坐在原来的位置。

神魂出去了。不是他放的。他收不住，它自己顺着脚底往下走，贴在地面上，像一层水贴石板。

底下有回声。很慢，一层，又一层。空的地方回得散，实的地方回得紧。最底下那层不回，它在响，响得像有人在很远的地方推一扇石门。

他把魂收回来。收得很急，收完吸了一口气，胸口起伏了三次。

掌心贴着石地的那一块是热的。他抬手，石地上留着一个湿印，像一只手按在纸上。

他坐起来，看着自己的手。

“一成。”他说，“神魂能贴地了。”

——

眼下青黑到底。十指的甲根各渗出一线，他在裤腿上擦了一下，擦出一道黑印。

“今天只做一件事。”他说。

他出屋，往桥的残段去。

赵九满在那头喊：“吃饭。”

“等下。”

“你脸不对。”

“熬夜了。”赵升没有回头，“别过来。这一段别踩。”

他蹲在桥头，把手掌贴在第一块石基上，闭上眼。魂又下去，只贴地半尺，往前推。

推三步，回声密，石头还在。再推两步，散了——底下是掏空的，面上齐整，草还长在缝里。

他睁眼，拔刀，在实段的石面上刻一道横痕。刻到第三道，手抖，痕歪了。他换只手握刀，接着刻。

赵九满在桥那头看着，等他站起来才走过来，蹲下摸那道横痕。

“刻这个做什么。”

“这一段底下是实的。”赵升说，“脚踩上去，知道往哪边站。”

赵九满把手在痕上又抹了一下，站起来，没有再问。

塌掉的那一段，他拖两块碎石横过来，压在草上，当拦。

南岸的石滩他走了两个来回：哪一段能上料、能上人，哪一段只能过空手；哪一段残层厚，可以往下挖，哪一段一挖就穿。他拿刀尖在石面上划，划出一条弯，抹掉，重划。

回到门屋，他把缴贡文书翻过来，在背面画线。画完自己看了一遍。

文书正面是红印和名目，背面是一条弯线，弯线上还有三个点。

“这什么。”他问自己。

没有人答。

“路线。”他说。

赵素凑过来看那条线，问他记不记得住。

“记不住。”赵升说，“所以要画。”

那两天，他不敢闭眼。一闭眼就听见底下那片回声，一层一层往上叠，叠到耳膜里。他坐着，把刀横在膝上，握紧，让虎口疼。

赵九满端了半碗水进来，放在他手边，看他的脸。

“病了。”

“没有。”

“明天别一个人上桥。”

“我不上去。我在滩上。”

赵九满站在门口，没有走。

“我叫你两声，你都不应。”

“我在数东西。”

“数什么。”

赵升低头看自己的手。十指的甲根下各有一小片暗红。他把十指扣进袖子里。

“数石头。”

赵九满出去，把门带上。

当夜，他坐在门柱旁边。柱子是凉的，凉得实。他抬手，指节在柱子上磕了两下。

门屋梁上那盏手提油灯还亮着，火头只有豆大，风从门洞进来就往一边倒，倒完又直起来。

七个灯座还是空的。

赵升把七个灯座一个一个看过，走到最近那个跟前，把手伸进去，在内壁上摸了一圈。

内壁光滑。指尖上沾了一层灰。

# 第9章 无归

赵升眼下还是青的。

十指的甲根下结了一层黑壳，握刀的时候裂开，露出底下新的红。修堤是从第二天早上开始的。

他带的是缴贡文书背面那条线。魂贴着地，只往下半尺，往前推：推三步，回声明，石头还在；再推两步，散了，底下是空的。散的地方画一道痕，实的地方搬石头拦上。

拦的办法很粗：石头填进痕里，黄泥拍实，一层一层往上。没有灰，没有浆，风一大就掉渣。十丈的堤，三个人搬了整整两天石头。

赵九满搬石头，赵素和泥，赵茂递工具。赵茂用左手，右手裹着布，布上沾了一层泥。

“这一段上人。”赵升说，“那一段空手过。再往前，谁都别踩。”

赵九满把一块石头填进痕里，直起腰。

“十丈，够什么。”

“够站在上头看清哪块地是实的。”赵升说，“看不清的地方，走一步就是一条命。”

赵九满把铁钎往地上一拄，低头看那一道痕。

“你就靠脚底那点东西量出来的。”

“靠脚底。”赵升说，“量错了，我赔命。”

赵素在堤边蹲着，把十丈分成三截记进账册：一截实，一截半空，一截只能过空手。写完她抬头问赵升：“下回再修，还从这一头修吗。”

“从那一头。”赵升指西边，“两头对着修，快。”

修到第三天，堤补上一段，十丈。不长。

补上的那一段比前两天窄，脚踩上去要侧着身子走。

赵升站在堤上往回看。桥还是断的，可断得有序了：哪一段能走，哪一段不能，眼睛看得出来。

他每用一次魂，指甲根底下那层黑壳就往外渗一点。第三天收工，他把手在裤腿上擦了两下，擦出一道黑印。

——

清场第一天就做了一半。

院子里的屋子一间一间搜过：一张青石桌，能坐；几口木箱，朽了，一碰就碎；一块玉简碎成三块，碎片上有字，看不清。赵升把碎片收进袋子。

第二间屋里剩一把倒了的木架，架上的东西早散干净了，只有架腿上还糊着一层黑漆，指甲一扣就掉。赵升把那层漆抠下一块，收进袋子。

第三间屋子他又进去了一趟。干尸还在原处，靠着墙，手骨搭在膝上——玉简已经在他怀里了。屋角地上有一片碎瓷，他捡起来对了对，跟院子里那口井沿是同一路东西。

当天夜里，他坐在门屋那盏手提油灯底下，把玉简贴在额上，从头往下探。

进出记录一页一页，记到某一页断了。断口后头还有字，很浅，像是刻了又被磨掉一层。

三行：

**灯不熄，门不锁，来者先医后问。**

赵升把这三行看了三遍。

赵九满进来添水，站在门口。

“又是什么。”

“一句话。”

“什么话。”

赵升把玉简从额上取下来。

“灯不熄，门不锁，来者先医后问。”

“什么意思。”

“不知道。”赵升说。

赵素在院子里听见了，抱着账册进来，要他把这三行念第二遍。她抄完，笔停在纸上。

“这三句，记在账上吗。”

“记。”赵升说，“记在第一页。”

赵素把账册翻到最前，用笔杆把磨破的封皮挑开一点，把那张纸塞进去，重新用麻线缝上。缝完她把账册抱回怀里。

他把玉简收进怀里，走到门洞下面，抬头看那七个空灯座。灯座里的槽是干的，槽底一圈灰。

——

点灯是在第三天夜里。

油是从坳里带出来的，一小瓶，装在旧瓷瓶里，剩下半瓶。赵升把油分进七个灯座，一个灯座三滴，最后一点倒进第七个。

灯座里积了三万年的灰。倒油之前，他把七个槽一个一个吹干净，吹出来的灰落在手背上，是黑的。

火折子划了三下才着。

第一盏灯亮了。火很小，被门洞里的风压了一下，没有灭。

第二盏，第三盏。他一盏一盏走过去，走到第七盏，回过头。

七个灯座，三万年来第一次有火。风从门洞进进出出，七点火一齐歪向一边，又齐齐直回来。

赵九满、赵素、赵茂站在院子里，没有人出声。赵九满手里的铁钎一直攥着，没放下。

赵茂往灶口里添了一根柴，火从灶口冒出来，跟门洞里那七点隔着半个院子。

赵升站在门洞下面，看着那七点火。

“从今天起，”他说，“这块渡叫无归。”

“无归。”赵九满念了一遍，“哪两个字。”

“坊市高台底下那块碑，上头刻着三个字，无归渡。”

赵素把“无归”两个字写进账册，写完抬头问他：“什么意思。”

“不知道。”赵升说，“碑上就这三个字。”

赵九满抬头看门额。门额上还是“长照”两个字。

“字不用改。”赵升说。

他在井口边坐下。井底还是黑的，那点残留很弱，弱得贴地也摸不出形状。他把手按在井沿上，坐到后半夜。

——

第五天傍晚，赵九满从堤上跑回来。

“西门外有人。三个，都带伤。”

西门外的石壁上靠着三个人。最前头那个青袍，袍子上的血干了，干得发黑。他左腿伸不直，整个人压在右腿上。

赵升看他的法力：化神初期。后面两个，一个元婴后期，一个金丹巅峰。

后头那两个离墙半步，没有坐下。手臂上带爪伤的那个把伤臂抬着，抬得很高，像怕碰到东西。腿上带烧伤的那个站得歪，伤腿悬着，脚尖点地。

三个人身上没有储物袋。石壁底下压着三根断了的兵器柄，柄上的布条泡过血，硬了。

赵九满跟在后头，铁钎横在手里。

赵升蹲下来。青袍那个抬起头。

“这里是无归渡。”

“是。”

“灯亮着。”

“亮着。”

“门开着。”

“开着。”

那人笑了一声，笑到一半咳了，咳出来的东西里有血。

赵升伸手扶他。“先进来。”

那人看着赵升的手。

“你不怕我们。”

“怕什么。”

“化神、元婴、金丹。”那人说，“你是炼气。”

“进来。”

赵素抱着账册从院子里出来，扫了一眼那三个人。

“名字。”

“姓卫。”

赵素写下来。

“来历。”

那人顿了一下。

“一定要说吗。”

赵素看着他。

“先医后问。”她说，“医完了再问。”

那人笑了一下。

“行。”

赵素把账册合上，又在伤的那一栏添了三个字：先治。

赵九满把铁钎立在墙边，端起灶上那盆热水。

——

赵升把卫老扶进前厅，让他靠在墙上。赵九满把药拿过来，赵素撕布条，赵茂把热水放在他手边。

药是坳里带的，一小包，灰褐色，兑水成糊。布是从一件旧衣裳上撕的，撕成三指宽的长条。

伤口在胸口，一道剑伤，边缘整齐，说明剑很快。赵升闭上眼，神识贴上去，看那道伤底下。

法力在经脉里走，走得慢，走到胸口顿了一下。

“剑伤。”赵升说，“剑很快，至少是化神中期的剑。你的法力走到胸口要顿一下——剑上有法则残留。”

卫老的眼睛动了一下。

“你能看出法则残留。”

“能。”

“你是什么修为。”

“炼气后期。”

卫老从鼻子里哼出一声笑。

“炼气后期，能看出法则残留。”他摇了摇头，“你不是炼气后期。”

赵升没有接这句。他把药敷上去。药是劣的，敷上去的时候，卫老的眉头动了一下。

“疼。”

“疼就对了。”赵升说，“疼说明还活着。”

布条从肩下绕到背后，绕了三圈，勒紧。勒到最后一道，卫老的呼吸短了一截，人往后仰了仰，自己撑住了。

后面两个人，一个元婴后期的汉子，手臂上一道爪伤，边缘不齐，爪是钝的；一个金丹巅峰的年轻人，腿上烧伤，边缘焦黑，火很烈。赵升把两处伤敷完，包上布。两个人没有报名字。

赵素在账册上写：元婴后期一名，爪伤；金丹巅峰一名，烧伤。名字那一栏空着。

天黑的时候，赵升坐在门柱旁边。七盏灯亮着，火头一动一动。

卫老靠在墙上，隔着半个院子。

“小子。”

“嗯。”

“你为什么不问我们为什么受伤。”

赵升把膝上的刀挪到一边。

“你会说吗。”

“不一定。”

“那就先不问。”赵升说，“等你想说的时候再说。”

卫老把伤的那一边肩膀从石壁上挪开一点，往灯那边侧了侧身。

# 第10章 废物

卫老在无归渡住了三天。伤好了大半，剩下的一点留着路上养。

走的那天一早，他找到赵升。

赵升坐在门柱旁边。眼下那片青退了一层，十指的甲根下黑壳还在，握东西的时候会裂开。他正看着那七盏灯——灯油下去了一截，七个槽都见了底。

卫老在他旁边坐下。

“我要走了。”

“伤好了。”

“好大半了。”卫老说，“剩下的路上养。”

“往哪边走。”

卫老看着门洞外面。

“往东。”

“东边有什么。”

“不知道。”卫老说，“但我要去。”

赵升没有再问。他看着卫老拄着一根从堤上捡的木棍走出去，走过桥面，走到那面石壁跟前，拐过去，看不见了。

跟卫老一起来的那两个人没有跟着走。一个伤还没好利索，躺在屋里；一个留在堤上搬石头，赵素每天给他记一笔工。

赵升站起来，走到院子里。赵素在廊下翻账册。

“记一笔。”他说，“姓卫的一个，化神初期，住三天，伤好大半，往东走。”

赵素记在账册上，写完抬头。

“收费吗。”

“不收。”

“为什么。”

“先医后问。”赵升说，“医完了，问完了，让他走。”

“那我们靠什么活。”

赵升把手伸进怀里。

“靠这个。”

他摸出来的是一块玉简。他自己刻的。刻的是葬仙墟外围。

不是官方墟图。

赵素接过去探了一遍，捏在手里又探了一遍。

“这是墟图。”

“是。”

“跟官方的不一样。”

“官方那张是三万年前测的。”赵升说，“这张是我自己探的。”

“你怎么探的。”

“脚底下一寸一寸量出来的。”

赵素把玉简翻过来看背面。背面刻着一道细线，线头是一个点。

“这个点是什么。”

“这里。”赵升说，“门洞下面。”

“你要卖这个。”

“卖。”

“卖给谁。”

“要进葬仙墟的人。”

“墟图会过期。”赵素说。

“会。”赵升说，“所以我卖的不是永久的图，是三天的图。三天之内准，三天之后过期。过期了再买。”

“一罐油能烧几天。”赵升问。

“七盏一起点，三天。”赵素说，“三天一罐。”

“那就三天一张图。”

赵素低头把这一条也记上，记完把玉简还给他。

——

卫老走的那天下午，西门外面来了五个人。

最前头那个穿黄袍，袍上是商号的制式。料子是寻常的厚布，袖口磨白了一圈。他们走的是长路。

赵升看他的法力：元婴中期。后面四个，金丹后期到金丹巅峰，家什都带着，储物袋鼓着。

赵升站在西门门口。

“去哪里。”

“进葬仙墟。”那人说。

“有图吗。”

那人从怀里摸出一块玉简。“官方墟图。”

“那张是旧的。”

“旧的。”

“三万年前测的。”赵升说，“现在的地形跟图上不一样。”

“你怎么知道。”

“图上写着。”赵升说。

“谁写的图。”

“我。”

那人身后一个金丹笑出了声，被穿黄袍的回头看了一眼，笑声断了。

赵升把自己的玉简摸出来，在手里掂了掂。

“我有新的。”

那人的目光落到玉简上。

“卖吗。”

“卖。”

“多少钱。”

“十枚下品仙晶。”

“官方墟图才两枚。”

“官方那张是死的。”赵升说，“我这张是活的。三天之内准，三天之后过期。”

那人把赵升从头到脚看了一遍。他没有还价，从怀里数出十枚下品仙晶，一枚一枚摞在赵升手里。仙晶凉，压手。

“买。”

赵升把玉简递过去。那人贴在额上探了一会儿，抬起头。

“你这图，比官方的细。”

“细在哪里。”

“官方只标安全、危险。”那人说，“你这张标了什么时候安全、什么时候危险。”

“葬仙墟在变。”赵升说，“安全的地方会变危险。官方那张跟不上，我这张跟得上。”

那人把玉简收进怀里，回头朝四个金丹抬了抬下巴。四个人一起收家什，其中一个把水囊塞紧，另一个把靴口的泥刮掉。

“三天。”那人说。

“三天。”

五个人往桥里走。走到桥中段，穿黄袍的回过头。

“你叫什么。”

“赵升。”

“赵升，下回我还来买。”

“下回来的时候，”赵升说，“带废物。”

“废物。”

“你们认不出的那些东西。”赵升说，“我留着。”

“留着做什么。”

“用得上。”

那人看了他一会儿，转过头，带着人往墟里去了。

——

那天夜里，赵素把账册摊在门屋的灯底下。

“卖图收仙晶，这是第一笔。”她把十枚下品仙晶记上一行，“你说要收废物，这一条也得记。”

“记。”

赵素写了三行：

**卖图。**

**收废物。**

**抽一成。**

赵升看了一遍。

“抽成从哪来。”

“从他们带出来的遗物里抽。”赵素说，“图是我们卖的。图救了他们的命，命值一成。”

“一成。”

“一成。”赵素说，“抽多了，他们下回绕开我们走；抽少了，灯油从哪儿来。”

赵升没有驳。他把仙晶推到账册边上，让赵素收进箱子。箱子用的是青石桌底下那只旧木匣。

然后他从怀里摸出一样东西，放在账册上。

是那块长着纹路的石头。

赵素拿起来，对着灯看。光穿过石头，里面一层一层，像年轮。

“这是什么。”

“先放着。”赵升说。

“你怎么知道它有用。”

“我不知道。”赵升说，“所以先放着。”

赵素把手伸过来，又摸了一下那块石头，指尖在纹路上蹭了蹭。

“蹭不掉。”她说。

“长在里面的。”赵升说。

赵素把石头放回他手里。她把账册合上，又翻开，在那三行底下添了一句：废物不分大小。

“这句谁说的。”赵升问。

“我说的。”赵素说。

她把账册收进怀里，又补了一句：“图卖给谁也得记。以后出了事，谁拿过哪一天的图，账上要有。”

“记。”赵升说。

赵素把笔搁下，翻回账册第一页，看了看夹在里面的那张纸。三条规矩还在。

——

棺船漂到断堤，是个早上。

赵九满从堤上跑回来，鞋上全是泥。

“西门外面有船。”

船不大，能装十个人。船身朽了，还没散，靠在断堤上随着水一晃一晃。船头系着一截断绳，绳头磨得起了毛。

赵升蹲在堤边往船舱里看。舱里码着七口棺材，整整齐齐。

“拖上来。”

赵九满把外衣搭在堤石上，跳下水。水到腰，底下的泥软，他一步一陷。肩膀顶着船帮往岸上推，船底擦着堤石，一声一声地响。推到一半，他停下来换了口气，接着推。

船拖上来，赵升进了船舱。

七口棺材，一口没开过。棺盖上各钉着一张纸，纸上墨迹很老，钉子锈成了红褐色。

四栏：名姓、籍贯、去处、死期。

名姓七个，一个也不认得。

籍贯那一栏，七张写的是同一个地方，那三个字赵升没听过。

去处那一栏，字迹磨得最狠，凑到灯下也只看出笔画。

死期那一栏，七张一样：三万年前，同一天，同一个时辰。

赵升把七张纸一张一张看完，站起来。

棺材是空的。不是被人打开过，是从来没有装过人。棺底铺着一层灰，灰上没有印子。

七口棺的木料一样，卯榫一样，连棺盖上的钉子钉的深浅都一样。做这七口棺的，是一只手。

赵九满站在舱口，铁钎在手里换了三回。

“空的。”

“空的。”

“那他们备七口空棺做什么。”

赵升把手按在最近那口棺的盖上。木头是干的，一按就有一层粉粘在指头上。

“不知道。”

赵九满把最上面那张纸翻过去看背面。背面什么都没有，只有一层灰。他把纸放回去，手指在棺盖上按了一下。

堤石上留着一道白痕，是船底刮出来的。赵九满把外衣从堤石上拿起来，抖了抖，搭回肩上。

“锁起来。”赵升说。

赵九满把船拖到库房，连棺材一起。赵素在账册上添了一行：

**棺船一条，空棺七口，殓单七张，死期同日。**

库房门是木头的。朽了，还没散，门缝里塞着一层灰。赵升把锁按了一下，扣死了，没响。

# 第11章 窦让

库房的门还锁着。

赵敕来的那天下午，赵升在堤上。赵敕带了四个人，从坊市那边走过来，在渡口门口站了一会儿才进门。

赵升没有起身。

赵敕绕着渡口走了一圈，看了前厅，看了那七盏灯，最后走到堤上，站在赵升三步外。

“赵堂主。一路走过来看了看，你们这里办得不错。”

赵升没接“不错”这两个字。

“你怎么过来的。”

“走过来的。从坊市，三日路。”

“坊市那边有消息过来了。”

“有一些。”赵敕说，“你们在这儿申报了墟渡，多年劫贡也缴清了。消息传到坳里，大家想来看看。”

“大家。”赵升看着赵敕身后那四个，“就这四个。”

赵敕笑了一下，换了话题。“坳里有些想法，堂主有没有兴趣听。”

“说。”

“改姓这边的意思，”赵敕说，“这处墟渡若能献给上面，换一个合法仙籍，对赵氏比守在这里稳妥。仙籍在手，往后劫贡的事就不一样了。”

堤上几个人直起了腰，没有人开口。

“改姓那边，现在你说了算。”

赵敕顿了一下。“大家推举的。”

“赵慎呢。”

“赵慎已经没了。”赵敕说，“进葬仙墟那次。”

“知道。”赵升说，“所以是你说了算。”

“是。”

“那我记住了。”赵升说，“你那个意思，往后再议。”

赵敕等了一会儿，见他不再说，拱了拱手，带着人往里走，找赵长庚去了。

赵长庚那边的声音从下午一直响到傍晚。赵九满最后出来，在赵升旁边蹲下。

“结果没出来。他们在里头吵了快三个时辰。”

“知道。”

“那你怎么不进去。”

“他们自己决定。”赵升说，“我进去，就是我的意思。”

赵九满蹲着想了一会儿，站起来去添灯油。

七盏灯还亮着。

——

第二天，门口开始有人排队。

不是伤者，是求路的人。

赵升走到西门。桥面上站着二十三个人，腰上都挂着仙籍牌。最前面那个穿白袍，袍上是宗门的制式。赵升看他的法力：化神后期。后面的人，化神初期到化神中期，还有三个元婴巅峰。

“去哪里。”

“进葬仙墟深处。”

“有图吗。”

那人摸出一块玉简。“官方墟图。”

“旧的。”

那人把玉简收回去，没有恼。“这话，排队的人都在传。”

“说的话不会变。”赵升摸出自己的玉简，“我有新的。”

“多少钱。”

“一百枚中品仙晶。”

“外围的图不是十枚下品。”

“外围是外围。”赵升说，“深处比外围细。”

那人从怀里数出一百枚中品仙晶，摞在赵升手里。

“买。”

他把图贴在额上探了一会儿，抬起头。

“这回连危险处和遗物在哪儿也标了。”

“葬仙墟在变。官方那张跟不上，我这张跟得上。”

那人带着二十二个人往深处去了。

赵素把这一笔记上，写完抬头问：“他们进深处做什么。”

“找东西。”赵升说，“三万年前这里是一座仙天，碎片散在各处。外围的被人捡走了，深处的还在。”

“他们会带废物回来。”

“会。”

天黑之前，赵素在账室翻旧账。赵氏从坳里带出来的那一箱，三千年，一页一页都在。她翻到一页，页眉三个字：求籍呈。

第一次，掉籍后九十年。以坊市铺面三十七处、外门弟子四千余人呈请。批语六个字：资粮不抵。驳。

第二次，九千年后。赵氏出了化神，以化神一人为质呈请。批语六个字：谱牒不载。驳。

第三次，改姓那一支去呈的。批语没有字，只盖了一个印，印文很小，盖得很重，纸背都透了。还是驳。

三万年，三次，三驳。

赵素指着页角。“这页角，原先就有人画过一道。”

页角上有一道旧墨，很淡，不知道是谁、哪一年画的。

赵升拿起笔，在那道旧墨旁边添了一个字。

驳。

“还申请第四次吗。”赵素问。

“不申请。”赵升说，“要办，就办到驳不了的那一层。”

赵素看了他一眼，没有问哪一层。她从抽屉里拿出一张空白路引，填了时辰，留出盖印的地方，递过来。

“过渡的临时引。你自己没有一张，说不过去。”

赵升接过来，和那一百枚中品仙晶放在一起。

——

那天夜里，西门外面来了一群人。

十七个，散修，穿得五花八门，三个是被抬着来的。

走在最前面的是卫老。他瘸着一条腿，走到断堤中段就撑不住了，往地上一跪。

“求条活路。”

赵升从堤上下来，站在他两步外。赵九满带六个人守在门两侧，手里拎着铁钎。

“起来说。”

卫老没起。“我们身上没东西了。仙晶前天换光了，遗物剩半袋子渣。”

“渣拿来。”

老头把腰间那只瘪袋子解下来，双手捧上去。赵素接过来，倒在堤石上。半袋子碎屑，黑一块黄一块，没一样看得出是什么。

赵升蹲下去，拨了拨，挑出三块，推到一边。

一块是薄片，巴掌大，一头缺了一角，表面蒙着一层绿；一块是圆的，像一枚旧钱的芯；一块是长条的，一头磨得平。

“这三块留下。剩下的还你。”

“就这三块。”

“就这三块。”赵升抬眼，“另外两条。第一，你们这趟从哪儿进的、怎么走的、哪儿走错了，一句一句说给她记。错的路也要说。说错了，我照样带你们出去；瞒了，下次不带。”

“记。我全记得。”

“第二，往后你们的人在这一带受了伤，先送到无归渡来。治完记账，不收仙晶。”

卫老张着嘴。“那要什么。”

“记着就行。”

赵素在账上写下第一行，把那三块也记了进去。

老头跪了很久才让人扶起来。他把半袋子渣拢回怀里，回头招呼那十七个人进门。

——

窦让来的那天下午，桥面上的人排到了桥那头。

最前面那个穿赤色的云纹袍，腰上挂着仙籍牌。牌在日头底下也自己发一层薄光，老远就能看见。

领头那人的法力，元婴中期。后面的人金丹到元婴，还有几个筑基，连人带役一百四十多个，后头拖着七车货。

“赵堂主。”那人开口，“痛快点，开个价。”

“你是谁。”

“窦让。赤铢商号管事。”

“你要什么。”

窦让往前半步。“我一百四十人，七车货，一夜之内全要走。我出十万仙晶，买一条最稳的路，现在就走。”

排队的人动了一下。

“不卖。”

窦让笑了。“二十万。”

“不是钱的事。”

窦让的笑淡了一点。“那是什么事。”

赵升看着那七车货。“三条。”

“说。”

“第一，你这七车里，凡是鉴不出来的、估不出价的、你们准备丢掉的，全留下。”

窦让答得很快。“行。”

那些本来就是要扔的。

“第二，你这三支商队这半年走过的所有路线，原原本本交给她。”赵升抬了抬下巴，指的是赵素。

窦让的脸变了。路线就是商号的命。

他盯着赵升，排队的人一声不吭。

“……行。”

“第三，”赵升说，“往后你们的人在这一带伤了，送到无归渡来。治完记账，不收仙晶。”

“记什么。”

“记着。”

窦让看着赵升，半天没有出声。

“行。”

盖印的时候出了一点小事。

赵素把路引推到窦让面前。赵升从怀里摸出那枚铁印，在印泥上按了按，盖下去。印面磨得几乎看不清字。

窦让低头看着那个印，看了很久。

“劫户点名印。”他说，声音不大。

赵升没有答。

窦让的手指在路引边上捏了一下，捏出一道折痕。他什么也没说，把路引卷起来，转身走了。

赵素把账册翻开。“记一笔。”

“窦让，赤铢商号管事，元婴中期，一百四十人，七车货。收废物一车，收路线三份，记账一笔。”

赵素写完，抬头问：“他那个牌子，为什么在日头底下也亮。”

“仙籍牌都亮。”

“他有仙籍。”

“他挂着呢。”赵升说。

赵素把这一句也记上，合上账册。

排在后头的第三十二支队伍立刻挤上来，领头的那个挤到赵升面前，把一块玉简按在他手心里。

“一百枚中品仙晶。”赵升说。

# 第12章 灯

定价的人散了，渡口里安静下来。

赵升一个人坐在堤上，背靠着堤石，手放在膝上。人声一点一点低下去：伤的睡了，没伤的蹲着不动，窦让那一百四十人靠着车辕闭了眼。

他没有闭眼。

醒魂之后神魂能外放了，仙炁却一直在体内转，从没引出来过。白天有人，夜里要守灯。今夜的事办完了——定价、收物、记账、盖印，全落了。潮还没到。

他试。

渡里安静得能听见油碗里的火头噼啪。

把仙炁从丹田往掌心引。比法力细得多，像一根头发丝从冻住的管子里穿。

过肩的时候经脉烫了一下，像一根烧红的针贴上去。他停住，等那点烫退下去，再往前走。过肘，烫得重了；过腕，他差点松手。指甲缝里又渗出血，跟醒魂那夜一样，从甲根往外走。

他把仙炁推到掌心。

掌心有一线气，极细，比灯芯还细。稳。

他让它离开掌心。一寸。

那一线悬在掌心上方一寸的地方，不散，不断。

他试着把手往左挪。线跟着手走，慢，没有断。

他收回来。掌心空了，指尖留了一点温。

一成半。

他把手翻过来看。掌心的皮没有破，只留一点白印。

他又放出去一次。第二次比第一次稳。

他没有歇。一成半能做什么，得当场验。

他把那一线仙炁往堤下的石缝里探。仙炁贴进石头，顺着缝往下走。底下是三万年前塌过的痕迹——实的，硬的，塌到底之后重新长回来的石头，比新凿的还密。

不会再塌了。

他把仙炁在石缝里横着走了两尺，一路都是实的。

这是他敢让人进来的底气。

他又往深里探了一寸。

摸到一块地方。空的。不是塌过的空，是什么都没有的空。跟醒魂那夜探到的那块响着的空，是同一个方向。

东边。死区更深处。

他把那一点空记住：不塌、不长、也不回声。

他收手。堤石上留了一点湿痕，他把手拢进袖子。

手臂内侧开始发烫。他知道接下来会怎样：经脉像被烫过一遍，皮肤底下起一层红疹，烧三天才退。三天之内不能再引仙炁。

他坐在那儿，等那点烫一点一点烧起来。渡里的灯在他背后亮着，影子落在堤石上，一动不动。

他就那么坐着，坐到潮声从西边压过来。

——

潮在后半夜到的，比赵升算的早了半个时辰。

它没有倒卷，规规矩矩从西往东推。堤上的人都看见了那道灰亮的线，贴着地划过来，划到无归渡前三里的地方，分成两股，绕过去。线走得不快，比人走路快一点；线过处，地上的碎石往两边让，像有人拿手指在灰上划过。

有人从院子里出来，站在堤根往西看了一会儿，又回去了。

绕过去的地方，是赵素账上标着的一行：这一片三万年前塌到底。

渡口里挤了四百多个人。院子、前厅、廊下、堤根，能站人的地方都站了人。有人把货压在脚边，怕被人挪走。

伤的躺在前厅，赵茂带着几个小辈端水换布——他那只六十岁的手裹着布，端碗反倒稳。没伤的蹲在院子里，谁也不敢睡。窦让带着他那一百四十人占了东边那片空地，七车货堆成一座小山，最上头那辆车还搭着一块油布，布角被风吹得一下一下拍车厢。他靠着车辕坐着，睁着眼。

袖子底下那层红疹已经起来了。赵升把袖子往下拉了拉，盖住。

赵九满从堤上跑回来。

“西边那道梁上还有火把。二三十个，过不来。”

赵升把袖子里的手臂伸直，又弯了一下。疼是钝的，能忍。

“谁的。”

“看不出。火色杂，像是散修。”

赵升走到堤边往西看。二三十点火挤在梁上，一头是断崖，一头是塌下去的口子，中间只剩一条窄脊。

“去把赵素和赵茂叫到堤上来。”他说。

——

“把灯全点上。”

赵长庚拦住他。“七盏已经够了。”

“不够。”

堤下几个人停下手里的事，往这边看。窦让在车辕边抬了抬眼皮。

“赵升。”老头把声音压下去——这是他第一次当着外人直呼这个名字，“这一带的规矩，是天黑收灯。招来什么，你担得起。”

“外头那二三十个人担不起。”赵升说。

“他们不是赵家的人。”

“也不是谁家的人。”赵升说。

“你说得轻。”老头把杖头往堤石上顿了一下，“这盏灯一亮，往后谁都能顺着光找过来。赵家这三十一口，担不起。”

“担得起。”赵升说，“三十一口，加上今天进来的四百多，就是四百多口。”

老头没有接。他站在堤上，往渡里看。院子里的人有的抬着头，有的没抬；窦让那一边没有人往这边看。

“点了就收不回来。”老头说。

“我知道。”

“今天不是，明天就是。”赵升说，“老祖宗，你想想这三千年。每一次入墟，前头永远有一支队伍探路，死完了，后头的才知道往哪走。我们就是前头那一支。”

“这一支人的骨头，埋在三万年里。”他说，“没有一盏灯照过他们。”

“我不想再做前头那一支了。我想做后头那盏灯。”

赵长庚的手在杖头上收紧，指节发白。半晌，他把杖往旁边一挪。

“点。”

——

那一夜，无归渡点了三百多盏灯。

石灯、油碗、火把，照明符二十七道，照路珠九粒。赵茂带着四个小辈架了两架梯子，从堤下往上一盏一盏点。赵素把库房里的油全搬到门里，谁空了手就来舀一勺。点到三更半，最后一盏是墙根下那只缺口的油碗。

整座渡口从上到下亮起来，三里外都看得见。赵素在账上记了一行：灯三百余盏，照明符二十七道，照路珠九粒，油去四罐。

赵九满蹲在堤根，看着那三百多盏灯。

“这么多灯，得多少油。”

“四罐。”赵素说。

赵九满没有再算。

真正让人站住看的是门额下面那七盏。

它们不是最亮的，也不是最高的。可它们嵌在石头里，三万年前凿出来，三万年里一直空着，今晚第一次同时有火。

赵升站在堤上，看着那七点火。

七盏同时燃起来的那一息，他脚底下有一点不对。

不是震。是堤下的石缝里，浮起来一线灰。

很细的一线，浮起来半尺，又落回去。像有人在下面轻轻磕了一下。

赵升低头看那道石缝。里面什么都没有。

他直起身，往西边那道梁上看。火把已经动起来了，二三十点火顺着梁往下走，走得很快。他们看见灯了。

赵九满在底下喊：“来了来了。开侧门。”

赵升没下去。他站在堤上，手在袖子里按着那层红疹。

他转过身，朝另一个方向。

东边，是死区。那片地三万年前塌到底，墟图上是成片的空白，连朱砂都懒得标。没有人往那边去，也没有什么能从那边过来。

他站在那儿。

黑里亮了一下。

很远，远得像隔了几万里。很短，短得他后来反复回想，也说不准是不是自己眼花。它亮起来的样子，不像火，也不像法器的光。它亮得很小，很低。

像一盏灯。

然后它灭了。

风从东边过来，带着尘土、金属，还有一种烧过很久、烧到连烟都不剩的味道。

赵素爬上堤来找他，手里抱着账册。

“堂主，西边那批人进来了。二十六个，三个重伤。你看什么呢。”

“重伤的安置在哪儿。”

“前厅。赵茂在看着。”

“没什么。”

他往回走了两步，又停住。

“赵素。”

“在。”

“库房里那条船上的单子，取一张给我。”

赵素愣了一下。那条船是十几天前漂到断堤上的，舱里七口空棺，每口棺盖上钉着一张旧殓单，写着名姓、籍贯、去处、死期。赵九满那天把船拖上岸，锁进库房，一个字没解释。

“现在。”

她去了，回来的时候手里拿着一张。纸很脆，墨很老。

赵升接过来，借着堤上的灯看了一眼。

这一眼没有收回来。

赵素在旁边等着，等他说点什么。

他没有说。他把那张单子折好，收进怀里，转身下堤。

“睡吧。天亮还有活。”

天没亮，赵茂来拍门。

拍得很急，拍到第三下的时候声音就抖了。

“堂主——”

赵升已经起来了。

“西门外。”赵茂隔着门说，“西门外……多了一条路。”

# 第13章 来路

天没亮，赵茂拍门的手还没收回去，赵升已经披衣出来了。

西门开着。门额底下那七盏灯还在烧，油是夜里新添的，火头比平常小一圈。

门外站着七八个人，都朝一个方向看。赵升顺着看过去。

一条路。

它从西门外十步的地方起，笔直往前铺，一直铺进雾里。青石板，一块一块，缝对得齐。石板不新，颜色发暗，中间一道被磨得发亮，亮得能反出一点天光——那是人走出来的亮，不是磨出来的。

赵升蹲下去。他先看的不是石板，是缝。

缝里没有草。这一带的地是死的，死上三万年，石头缝里也总该有几根贴地长的枯藤。西门里头的石阶上就有。这条路的缝里，一根也没有。

缝里也没有沙。干净得像刚被人扫过。

他伸手摸了摸石板。凉的，正常的凉。他沿着路边走了三十几步，看路基。石头一层一层码上去，码得很齐，但不精。垒的人手熟，只是没用心磨。

这不是长出来的。是铺出来的。

——

路的起头，十步外，有脚印。

不多，一片，乱中有序。泥印还湿着，边沿清楚。赵升蹲得很近，捻了一点泥在指间搓开，闻了闻。不是这一带的泥。这一带是灰白的碎屑地，连泥都算不上。

十几双。有大有小。有一双很宽，鞋底钉了钉；有一双很轻，只在石板上留了个印子。

还有一双很小，小得像孩子的。

赵升顺着这些脚印看了一遍方向。十几双，全是朝里的。从路的那一头来，一步一步，越来越近。没有一双是往外去的。

最前面那一双，停在十步外。走到一半停下的脚印，两只脚会一前一后，前脚重，后脚轻。这一双不是。两只脚并在一起，脚尖朝着西门。

站住的。

身后的人开始小声说话。赵素抱着账册跑出来，在他背后站住，没出声。

“堂主，这路谁修的。”赵九满问。

赵升没答。

“要不先拆了。来路不明——”

“别动它。”

他让赵九满去库房取一根旧绳。绳不长，三丈多，早年捆堤石用的，两头都起了毛。赵升把一头压在路边石头底下，拉着绳走到那排脚印外三尺，蹲下比了比，另一头也压住。

“这一片，谁也不许踩。”

赵素在账上记：西门外十步，脚印一片，绳内禁入。

“记多久。”她问。

“记到我说撤。”赵升说，“踩乱了，就说不清谁从哪儿来。”

他站起来，转过身，背对着路，抬头看了看西门。七盏灯的火头在雾里晃。看了三息，他喊赵茂。

“添油。”

——

过了一夜，路多了三里。

赵素天没亮就去量。一根量东西的绳子，一头绑在西门门框上，一头朝路的方向扯出去。扯到头，收回来，对着刻度数了两遍，记在账册上：三里零七丈。

不是路基变高，也不是两边加宽。是它往前伸了——从昨天的起头，朝死区那边又多铺了三里。新旧两段接缝对得严丝合缝。要不是赵茂守着看了一夜，拿眼睛看，看不出哪一段是新的。

消息到坊市用了一个时辰。午前来了一队人，两个拿尺，一个拿图，从路的起头量进雾里，来回两趟，报了个数：三里零九丈。报完就走。

赵素把两个数摆到一处。

“差两丈。”

“他们从哪儿起头。”

“石板外沿。我们从门框。”

“两个数都留着。”赵升说，“往后对不上的时候，好知道是从哪天开始对不上的。”

赵素把这一行改成两栏并排：左边无归渡，三里零七丈；右边坊市，三里零九丈。两栏底下各注一句，量的位置，量的时辰。

她写完，又添了一行：渡内改姓三十一，新到四。

“改姓各支这半个月陆续来投，”她说，“都在东边空地搭棚，赵敕在管。”

赵升应了一声。

——

刚过午，路又动了一次。

就在新旧两段的接缝那里。先是一道细缝从土面裂开，然后一排石板从底下顶上来。不快，是人蹲下去的速度，但不停。

一个坊市来的散修正蹲在接缝边上量尺，盯着尺，没看底下。赵九满离得最近，两步冲过去，拽着后领往回拖。石板顶到头，接缝两侧的土崩开，石屑打在赵九满手背上。他拖出去两步才松手。

手背上渗出一线血。

散修坐在地上，手里还捏着尺，脸白了。

赵升先看赵九满的手。破皮，浅，里头有石粉。他让赵素取药箱，冲净，上药，裹上。跟待任何一个过路人一样。

“量完了吗。”他问散修。

散修点头，又摇头。

“回去吧。”赵升说，“路还在长。往后要量，离它十步。”

散修爬起来，拍了拍土，走得比来的时候快。

赵素把绳子收回来，在账上添一行：路长三里零七丈。

“一夜三里。”赵升说。

“四个时辰。”赵素说，“子时到卯时。”

“每天记一次，记在同一个位置。”

下午，坊市里起了争。隔着一段路听不真切，赵素能听出几个词：危、封、利、断路。

“分成两派了。”她低声说，“一派要堵，一派要通。”

傍晚，两派都来了人。堵路派先到，三个，为首的是坊市里管采掘队的一个老修士。进门没坐，站着把话说完：这条路今天长三里，明天长五里，再长下去长到坊市门口，谁担得起。

通路派后到，没进门，只递进来一小包遗物，说想问问无归渡的口气。

赵升让赵素把遗物退回去。

“收遗物，不收见面礼。”他说，“有消息想换，拿到桌上谈。”

两批人都没得到话，走了。

当晚，堵路派连夜去挖路。

——

赵茂守的夜。

月落之后，坊市方向来了二三十个人，扛着锹和撬棍，也有两三个带法器的。他们在路边停下，商量了几句，声音压得很低，然后散开，开始挖。

赵茂跑去拍赵升的门。

赵升披衣出来，站在堤上往那边看。夜里看不清人脸，只能看见一簇簇黑影在路面上动。锹挖在石板上，声音很钝，一下一下；间或有一道法器光闪一下，跟着是石头裂开的脆响。

赵九满也上来了，攥着铁钎：“要不要——”

“不用。”

“就这么让他们挖。”

“让他们挖。”

赵升在堤上看了一会儿，转身进屋。赵九满又站了一阵，听着那边的动静，下去了。

那些人挖了一整夜。青石板不好撬，就用法器砸碎，把碎块搬走，再扒下头的路基。清出来大约三丈长的一个缺口，路基露在外头。天快亮时，一行人直起腰，看了看自己的活，说好天亮再来接着挖，走了。

隔天一早，缺口修好了。

石板不是从底下顶上来。是有人重新铺了一遍——新砌的路基，新放的石板，缝比原来还对得齐一点，缝里干净，没有沙，没有草。唯一的破绽是新补那一段颜色浅一层，亮度差着一档，是走的人还不够多，还没来得及磨亮。

天亮后那批人来了。七八个，扛着锹，走到缺口边站住。领头的蹲下去，在新补的路基上按了按，又看了看两边的对缝。他回头跟后面的人说了句什么，没人接。他们在缺口边站了小半个时辰，没有动手，走了。

赵升沿着路走了一遍，蹲在新补那段摸了摸路基的垒法，又走到旧的一段上摸。

手法是一样的。垒的人很熟，但不精细，不用心磨。

他回屋把赵素叫起来，让她把挖掉的和铺上的分开记。

一夜挖掉：三丈。

上一夜铺上：三里零七丈。

三里零七丈是四百五十七丈。四百五十七除三，一百五十二。

他把这个数写在旁边，没再多写一个字。

赵素看完那一行，自己念了一遍：“挖一丈，它铺一百五十丈。那还挖它做什么。”

“挖的人手会累。”赵升说，“铺的不会。”

他把纸推回去。“明天照记。”

当天夜里又来了人。还是二三十个，扛着锹。

赵茂在堤上看着。这一次他们没有砸石板。法器收起来了，锹也换了小的。人分成两拨：一拨在缺口两头把石板整块撬起来，搬到路边码好；另一拨趴在下头，从路基底下往里掏。掏出来的土用簸箕接，接了往远处倒，不倒在路上。

掏到后半夜，路基底下空了一段，上头的石板悬着。他们把撬下来的石板斜着搭进去，搭成一个坡，再往坡上压土。

赵茂把这几样一样一样记住，天亮下来报给赵升。他报的是八个字：撬、搬、码、掏、接、倒、搭、压。

赵升让赵素照这八个字记一行，记在昨天那一行底下。

次日早上，缺口又补好了。新石板还是浅一层。斜着搭进去的那几块没有了，坡没有了，压在坡上的土也没有了。码在路边的石板也不见了。路基是实的，缝里干净。

赵茂绕着走了一圈，回来说：“他们搬走的东西，它一并收走了。”

赵升要过纸，在第二行底下添了一行：比的是谁更耐心。

他把笔搁在纸上。两行并排，第二行比第一行短。

堤上那盏灯照出去，只照到十步。十步以外，路还亮着，一直亮进雾里。

第一批私自沿路进去的人，到这会儿，一个也没有回来。

# 第14章 从外往里

傍晚，那十七个人回来了。

一个不少，从那条路上走回来。背着遗物，扛着遗物，有人的储物袋鼓到快撑破，两手托着，走路有点歪。走到西门外十步的地方，他们停下，站了一会儿。有人蹲下去把包解开，数了一遍，又系上。

赵升站在堤上，隔着那十步看他们。十七张脸都恍惚，不像笑。没有人往无归渡这边拐，各自往相熟的商号去了。

隔天一早，坊市三家大商号开始压价。货不差，是量多了：死区里的东西以往十有七八拿不出来，现在走一趟半日，随手捡。上等遗物的牌子从三百颗改到九十颗，旧字没擦净，九十底下还压着三百那两道笔画。

压价的风当天吹到无归渡。赵氏这一天只做成两单：一个买短期墟图，价比上周低了一成半；一个要带路，说遗物就这些，不够可以赊。

“往后不收遗物了。”赵素把三条摆在一起看。

“收。”赵升说，“收那种没人要的。”

他让赵素在常例那一栏底下添一行：收遗物，只收无人认领、无法鉴定之物。当天收进来五件。赵素一件一件问来处，写完问值多少。

“不值。”

“记哪一栏。”

“你刚记的那一栏。”

傍晚来了个换药的，背篓里七件都碎了，要一瓶伤药。赵素先看伤，左肩那道旧伤已经化脓；冲净，上药，裹了。

“碎的也收。”赵升说。

——

过了两天，赵升把那十七个人里跟无归渡打过交道的四个叫到西门外。

问的是同一件事：进去走了多久，走的时候有没有什么不对，出来以后有什么变化。

第一个说，走路很顺，没什么特别。第二个说，走起来比平时省力，不知道是不是错觉。第三个想了想，说有一件事：走那条路的时候他一直靠右边，不知道为什么，就是觉得走左边不对劲；出来以后在坊市走路还是习惯往右靠，撞了两个人。

第四个站在最后，没开口。

“你走路是不是也靠右。”赵升问他。

那人愣了一下：“你怎么知道。”

空地上静了一下。前三个互相看了看，脸色都变了。

午后，赵升又找了三个没上过路的人，让他们沿路走半里就回来。三个人回来，两个往右边站，一个还在中间。站中间那个自己没觉察，站着说话，脚往前挪了半步，方向朝右。

赵素在账上分了两栏。上过路的四人全偏；没上过路的三个，偏了两个。她在第二栏底下添一行：半里就偏。

摆摊的两家当天就把摊子挪了，从路的左边挪到右边，一家连棚子一起挪，挪完在棚柱上绑了根红布条。

当天下午，赵升自己把那条路走了一遍。他没有特意靠右，也没有特意靠左。走到一半，他发现自己不知道什么时候已经在路的右侧。他停下，往左走两步，站到中间，重新起步。

走到一半，又到右边去了。

——

废物箱子，赵升每隔三五日翻一遍。翻法固定：倒出来，一件件摆在桌上，从左到右看，不鉴定，只问三个问题——做什么用的，从哪里来，和别的不一样在哪里。

那天翻出来的，是卫老那三块里的一块。

不大，巴掌宽。一面是旧石料，灰白色，边角见凿痕，不见磨痕。翻过来，背面刻着字，楷体，规整，磨了一些，还认得：

**持此引者，无归路准通，长照收。**

赵升把这块石料拿到西门外，摆在青石板路旁边对纹路。石板的纹路和背面石料是同一种石材，同一种手法。

他把石料揣进怀里，回屋。

另一箱在三年前那一箱里，四十一件，按废铁计。他一件一件摸过去，都是凉的；摸到一块拇指盖大的残片，指尖是温的。天凉，它也不散，那温是自己带的。

他把这一块单独收进贴身的袋子，没登记。

“长照。”他对赵素说，“这条路通的地方，不是无归渡。”

赵素提笔，在废物登记那一行旁边加了个括号，写：背刻“长照收”。写完往后翻，翻到收这一箱那天。

“这一箱是三年前入墟带回来的。账上只记了队，没记人。”

“单开一栏。”赵升说。

赵素提笔等栏名。“空着。”

她就空着栏头，把四十一件抄了一行进去。

当晚，赵素铺了一张空白的纸。赵升凭记忆画：葬仙墟外围的轮廓，路网那一条主干，无归渡的位置。画完，纸上只有几道线，大片是空的。

他把那块温的残片拿出来，放在纸上，沿着线慢慢推。推到无归渡，残片没动静。再往东，残片开始偏，贴着纸的那一面往下沉，像纸底下有什么东西在引它。沉的方向是东。

他一直推到纸的最东边。引力还在，还是往东，出了纸。

赵素凑过来看。“它指着什么。”

“不知道。”赵升说，“图上没有。”

他在纸东边的空白处点了一个点。

——

隔天，赵升一个人去了坊市，怀里带着那块路引。

坊市里人挤人。东头一家门面最像样，门口木牌上两个字：太清。太清宗的外门执事在这里收遗物，也卖丹药。

赵升没进去，站在门口看那三个青袍收东西：先看，再掂，用一根铜针扎一下——扎一下就知道里头压没压着东西。

他转身要走的时候，铺子里最年轻的那个青袍抬起头。二十出头，眼睛很亮，看人的方式跟别人不一样——先看手，再看手边的东西。他看了看赵升的手，又看了看他手边的东西。

两个人隔着门槛看了一息，年轻青袍先低下头，继续做事。赵升走了，不知道那个人叫什么。

再往里是论堆卖的碎件摊。赵升蹲下去翻了一会儿，翻出一小块。

不长，拇指大，黑里透青，边上有一道烧过的痕。拿在手里的时候，指尖是凉的——不是普通的凉，是凉的底下有一线东西在动，像很远的雷声。

这种纹他认得。雷帝辟劫令上的纹。

“这一块哪来的。”他问摊主。

“采掘队从北边带回来的，塌了的老地方底下刨出来的。这种碎件不值钱。”

赵升把它买了，收进贴身袋子，和那块温的分开装。一块温，一块凉。

最里头一块空地，围着人，是比斗。赵九满不知什么时候跟来了，站在边上，手里拎着铁钎。

一个穿青袍的往这边看过来。“无归渡的。听说你们收了那条路，我们掌柜想试试你们的斤两。”他身后站出来一个人，短打，胳膊上盘着筋。

“比什么。”

“比一场。你们赢了，掌柜往后不问；赢不了，出一样东西。”青袍朝赵九满手里的铁钎抬了抬下巴，“就出他。”

赵九满的脸沉下来。

赵升放了一线神识出去。三十丈里，他把那个短打从上到下看了一遍：炼气圆满；右肩有旧伤，用力时会偏半寸；脚下站得死，转向慢。

“比。”

短打先动，一掌带风，风里有法力。赵九满往右闪了半步——赵升在他耳边说了一句：“他右肩，往他的左手边闪。”三掌落空，短打脚下动了。铁钎一横，撞在他膝弯上。

短打单膝跪下去。

青袍看了一会儿，笑了一下。“行。掌柜不问。”他带着短打走了。

赵九满喘着气问他怎么知道。赵升已经转身走了，走了几步又回头：“别高兴。他那一掌要是打死你，我拦不住。”

坊市里的空气是紧的。赌路的人盼着它一直长，怕路的人盼着它哪天停下，吵的都是同一件事：这条路的另一头在哪里。有人说通向西边的旧坊市，有人说通向没塌完的仙府。没有人说脚印的朝向。

赵升在卖水的老摊子旁边站定。他开口说了一句话，声音没有放大，周围几步的人都听见了。

“那条路上的脚印，是从外面往里走的。”

旁边的人停了一下，看他。

“脚印是从死区那边往渡口走，不是从渡口往死区。”赵升说，“它从那边来，不通向那边。”

人群一点一点往外静下去，连卖水的老头都停了手。

“从那边过来？”有人开口，声音有点干，“那边是死区，三万年前塌尽了。”

“什么都没有的地方铺不出石板路。”赵升说，“脚印朝里，说明有人在里头走，走到无归渡门前十步，停下来。停下来，是在等。”

赵升转身走了。

当晚，通路派连夜撤回了三支正准备沿路进入死区的队伍。

——

回到渡口，天黑了。

账室里那张纸还铺着，东边那个点还在。

赵升把白天买的那块凉碎片拿出来，放在纸上，沿着线往东推。

推到无归渡的位置，碎片没动静。再往东，碎片也偏了。偏的方向和温残片一样，是东。不一样的是沉的位置——比温残片那个点偏南半寸。碎片底下那一线动的东西，隔着纸，朝着同一个方向。

赵素把尺搁在纸上，从温残片那个点量到凉碎片这个点。

“半寸。”她说，“两块不在一个点上。”

“不在一个点上，指的是同一个地方。”

赵素提笔，把两个点的位置各记一行：一个靠北，一个靠南，中间半寸。写完她抬头：“温的那块，是三年前那一箱里的。凉的是今天从摊上买的。”

“一个在箱子里躺了三年，一个是今天从摊上买的。”赵升说，“指同一个地方。”

赵素把笔帽按上，把尺收起来。她看了一眼纸上那个空荡荡的东边。

“那边图上什么都没有。”

“图上没有，不代表地上没有。”赵升说。

赵素把账册合上，压在纸角。

灯芯烧短了，火头往下缩。赵升把灯芯剔了剔，光重新立起来。

他拿起笔，把两个点连成一线，线往东延长，延长到纸边，停住。

他在线的尽头写了一个字：东。

# 第15章 图正

天没黑透，西门外那四只铁灯架就点上了。

灯架站在堤外侧，油碗旧了。赵素拿布一只一只擦过，倒进新油，四点火立起来，堤外那一段路照出一条边。

隔天白天，坊市里来了人，站在堤下。话说得客气，意思不客气：这一带天黑收灯，是防什么，赵升心里清楚。

“灯是我点的。”赵升说，“点几盏，什么时候灭，我定。”

“出事呢。”

“出事我担。”

来人看了他一会儿，没再问，走了。

天黑透之前，赵升叫上赵九满沿路走了一趟，不带灯。赵九满要去拿火把，赵升说不用，石板自己会反一点光。

走到那段挖开又补好的地方，颜色已经追上来一些。赵升在那一段的头上站住，蹲下去看接缝。

缝比别处宽。别处的缝插不进指甲，这一道能插进半指。他把指尖伸进去，往下探了半寸，什么也没碰着。

底下不是洞，是摸不着东西。

“离西门多少步。”

赵九满往回走了一趟，一步一步数到西门底下，再走回来。

“二百三十七步。”

“记下来。二百三十七步，缝宽半指，底下摸不着。”

赵九满也蹲下去往缝里看，问：“这缝是什么意思。”

赵升已经站起来，往前走了两步，又蹲下去看下一道缝。“回去的时候数一遍灯。”

天亮之前，赵茂在西门守夜。他听见一种声音——均匀，低沉，像有什么东西在地面上慢慢挪。他把耳朵贴到门板上，声音更清楚；推开门往外看，雾里什么都看不见。

天亮，他跑去找赵升。

路拐弯了。

那条笔直伸向死区的青石板路，最靠近无归渡的一段，大约十几丈，转了一个角，指向无归渡的西门。

赵茂蹲下去，手指贴着石板缝摸了一段。

“昨天还没这个角。”他说，“那声音到现在还在。很慢，像有人在很远的地方拖一张很大的桌子。”

赵升站到那十几丈的侧面比了比，走回门口，从怀里掏出一截炭，在门框内侧画了一道线。

“从今天起，西门外守两个人。”他说，“耳朵贴门板听，一个时辰记一次。”

那四只灯架上的火，哪一只都没灭。天亮着，光显得薄。

——

路拐弯的消息传出去，两派都来了人。

堵路派来得早，五个人，站在西门外，没有进门。为首那个把话说了三遍，归结起来是一句：这条路来历不明，现在又自己转向，必须关西门。

赵升站在门里，一只脚踩着门槛，没有出去。那五个人脚边摆着一只木桶，桶里泡着一卷麻，一股新油味。

“我关了门，你们打算怎么把它引走。”赵升问。

五个人互相看了看。

“拿什么引。”赵升往前挪了半步，“拿绳子，还是拿嘴。”

没人答。

“你们拿的是火油。”赵升指着那只桶，“想把路烧断，还是想烧它。路是石头，石头不怕火。你们要烧的是我们这门口的东西。”

为首那个把脸一横：“我们说的是关门。”

“路走过来了，开不开门，它已经快到这儿了。”赵升说，“关了门，它转不进来，就往别处去，往坊市去。坊市没有堤，没有灯，没有人守着。那时候怎么办。”

为首那个张了一下嘴。

“那时候你们去坊市门口站着说这话。”赵升说，“那儿的人多，听得见。”

五个人走了。

过了晌午，来了三个通路派的。他们说无归渡是这条路离得最近的渡口，开着门，把通路权控在自己手里，比让坊市那边抢去强。

“正在想。”赵升说。

三个人还想说。赵九满从廊下过来，站到门槛里面，两手垂着。

“三位，”赵升说，“门开着。说完就可以走了。”

三个人也走了。

整个白天又来了四批人。不管哪边，都要先走进无归渡的门，站在赵升面前说上几句，才能出去。

午后，赵长庚从里头走出来，站在赵升旁边，看着进进出出的那些人。老头的杖点在石板上，一下，一下。

“你已经接了路。”他说，“他们都看见了。”

“嗯。”

“接了路的人，就没有中立这一说。今天来劝你关门的，明天出事，第一个来砸门的也是他们。”

赵升看着门框上那道炭线。

“那就让他们砸。”他说，“砸坏了再修，修的钱记他们账上。”

赵长庚磕了磕杖头，没再说别的，转身进去了。

——

傍晚，一队打着正册旗号的人到了。六个人，最前头是个中年修士，官袍正红色，腰上挂着职务牌。他在门口站定，把门额、七盏灯和堤外那四只旧灯架看了一圈，最后才看赵升。

“这里就是申报了接管的那处废渡。”他说。

“是。”赵升说，“待批。”

“你们是赵氏的人。”

“是。”

他从随从手里接过一份文书递过来。赵升接了看：官制格式，封泥，盖章的地方空着。

“我是步纲君，葬仙墟外围路线登记处图正，正九品。”他说话不快，字咬得很清楚，“最近出现了一条来历不明的路。它没有纳入正册，属于野路，不受官方保护，通行凭证不合法，出了事没有人负责。”他停了停，“这些问题有一个办法解决——纳入正册，发引，组织一次有资质的探索队伍，把这条路正式登记。”

“不进来问一句。”赵升说。

“册上写的是废渡。”步纲君说，“废渡的门，不进为宜。”

“那你在门外问。”赵升说，“你们登记一条路，是路停在那儿了才登记，还是它还在动的时候就能登记。”

“路不会动。”步纲君说，“会动的叫水，不叫路。”

“那条路昨天拐了个弯，冲着我的门。”赵升说，“今天它要自己走进来，你们的册子收不收。”

“正册管的是人。”步纲君说，“路怎么走，不归正册管。”

“那它管什么。”

“管谁有资格走在上面。”

“这句话倒是像实话。”

步纲君往那条路的方向看了一眼，收回目光。

“这个方向上，离这条路最近的是无归渡。”他说，“赵氏愿不愿意出几个带路人。”

赵升回头看了看前厅：草席上躺着十几个伤号。“他们要听。”

步纲君往门里扫了一眼，把声音放低了一点。

“先说队伍。”赵升说，“多少人，谁出人，谁带队。”

“六十三人。”步纲君报得很顺，“登记处三十，按正式探索队编制；赤铢出二十；散修十；赵氏三人。带队的不用指定，各出各的人，各听各的。”

“各听各的，位置谁定。”赵升说，“牌照是你的，命是我的。”

“名单由登记处定，位置由队伍里资历最高的人定。”步纲君答得很硬，“资历这一条，名册上排第一的是我。”

赵升低头笑了一下，没争。

步纲君身后的随从拿的是一块薄木牌，用炭条往上划。赵升看过去的时候，随从把木牌转了半个方向。

“那些格，”赵升说，“我们也填一遍。”

赵素拿量路那根绳，一头绑在门框上，一头拉到堤边，收回来对着刻度数了两遍，回来报：门宽一丈三尺；灯七盏；到路起头十步；门口到堤边五十七步。

“册。”赵升说，“对一遍。”

赵素凑着门里的光看那块木牌。随从念他那四格：门宽一丈三尺，灯七，到路起头十步，门口到堤边五十七步。

两边一样。

——

“三个问题。”赵升说。

步纲君把手里的文书收起来，站直了。

正册的规矩他解释了大约一个时辰：路和渡口在上面都有条目，登记了才能发引，出了危险才有救援，遗物出了纠纷才有地方说理。

注销这一条，他用了不到两句话带过：一处渡口如果不再运营，向路线登记处提交注销申请，批准之后从正册撤销条目，该条目可以转挂到其他渡口名下，或者空置。

“注销是渡口自己申请，还是上头核查以后才能注销。”赵升问。

“渡口自己申请，提交文书，盖章，走流程，一般十五日内批准。”

“注销之后，原来这处渡口名下的路网条目，是一起注销，还是可以转到另一个名字下面。”

“可以转。转挂是标准流程，申请里写清楚转到谁名下，两方签字盖章。”

“转挂之后，路还认原来那个名字，还是认新名字。”

步纲君停了一下，才说：“这个……是路认地方，不认名字。登记是一回事，路实际上怎么走是另一回事。”

赵升点了点头。

步纲君像是只当赵升在找拒绝的理由，接着说注册的好处，说了一刻钟。说完，收了文书，告辞。

走到门槛前，他慢下脚步。

“赵堂主大概以为，这本正册是我编的。”他背对着半个身子说，“不是我一个。”

“谁编的。”

“每一代图正。”步纲君说，“可这一册从头到尾就一本。”他停了停，“这一本往上，还有册子。”

“管什么。”

“仙籍，仙职。”他把这四个字说得很平，平得像在报站点，“化神以上入仙籍，任事的入仙职。我这本正册是最下一格。”

他说完，跨过门槛出去了。

赵素从账台后抬起头。

“他最后那两句，是白送的。”

“顺手。”赵升说，“他要的是我们进正册。进册的人越多，他那本册越有用。”

“那还让他。”

“让。”赵升说，“我要知道他上头那一格在哪儿。”

赵素把这一句记在账册最后一页最上头，只写了一行：上头还有册子，仙籍，仙职。

步纲君走下台阶，到那四只灯架前，用袖子抹了一把，看了看袖口。

“灯倒是真的在点。”他说。

# 第16章 走得越齐

远征队的名单，在步纲君的文书上六十三个人。

正册队三十，带阵旗和护盾符，按正式探索队编制配备。赤铢商号出二十，窦让带队。散修十个，七拼八凑。赵氏三个：赵升、赵九满、赵茂。赵素不占名额，管账，跟着走。

名单念完，步纲君看了赵茂那只裹着布的手，没说什么。赵茂把那只手搭在铁钎上，站得直。

赵九满悄声问：“茂子这手能带吗。”

“能。”赵升说，“他去最外侧，走的时候伸着手。”

临出发前，窦让找过赵升。他说话的时候手在揉储物袋的口，揉得很轻。

“这一趟的路线钱，我出双倍。”他说，“条件是走在队伍中段，前后都有人垫。”

“钱给谁。”

“给带路人。”

“名单上写了位置。”赵升说，“按名单走。”

窦让笑了笑，说那是客气话，路上还是要看赵氏的意思。赵升没接这句，把名单推回桌子中间。

散修那边有人过来，隔着几步站住。是卫老修士，瘸着腿，手里拄一根旧木杖。他站定了先看赵升的脚，再看他的手。

“你走队尾还是队头。”

“中间，靠右。”

“靠右是错的。”卫老说。他等了一下，看赵升没有反驳，才往下说，“两条路并到一起的时候，走在最边上的人先下去。我见过三回，三回都是先下去的那几个站在边上。”

“三回活下来多少人。”

“头一回活了两个，第二回一个，第三回一个都没活。”

他把木杖往地上顿了一下，转身走了。

赵九满在旁边低声说：“他瘸的那条腿就是这么来的。”

赵素把这个数记在名单背面：三回，两个、一个、零个。

——

出发定在天亮。

当天夜里，赵升去了一趟库房。库房在渡口最里面，一道旧木门，锁是他自己加的。他开锁进去，在黑暗里摸到油灯，点上。

棺船就在右侧石墙旁边，船身深黑色，七口棺材整齐码在舱里，棺盖上钉着七张殓单。白纸折叠，比上次看还白了一点——旁边那些三万年的石头越来越深，白纸就越来越白。

他在库房里站了一刻钟，没有动，没有打开棺盖，也没有取那些殓单。最后把油灯吹了，锁上门。

回到账室，他拿出符纸和朱砂，画符。

纸要用陈年黄纸，新的不吃墨。他这一把是从坊市买的，抽出一张对着灯看，中间有一处薄了，扔掉。朱砂要用灵砂磨到极细，兑一点水，再兑一点他自己的法力——符能不能用，就看这一点法力匀不匀。

落笔最费。一笔下去，气要跟着走。走慢了符就死，走快了符就散。他画的是火符，笔画走的是火行的路子，从头到尾不能断。

第一张断了。第二张前半截成了，后半截散了。第三张成了。

一晚上画了九张，成三张：两张火符，一张困符。六张废了，朱砂用去大半。

三张收进怀里。一张火符留着过并线用，一张应急，一张困符留给路上别的东西。

天没亮，赵素送名单进来，看见桌上的朱砂痕。

“符带几张。”

“三张。两张火，一张困。”

赵素在名单边上记了一行：符三张，火二困一。写完她问：“分给别人吗。”

“不分。”赵升说，“都在我怀里。”

——

天亮，六十三个人从西门出发，踏上那条青石板路。

走了大约半日，前头有个散修停下来，弯腰看脚底下。

“我的脚印呢。”

他走过的那段路，石板面上有一层灰，踩过去会留印子。可回头看，前面几步的石板上干干净净。他又往前走几步，走一步，回头看一眼。到第七步，他不敢走了，站在路中间。

“这路不吃脚印。”他在队伍里喊了一声。

步纲君的一名引首去确认，回来报告：整条路，从他们走过的部分开始，都没有脚印。

队伍里有人蹲下去用手摸石板，摸完站起来，手心干净。

“脚印不留。”步纲君把声音放平，“继续走。”

“那遗物呢。”赵升在队列里开口，“路上捡的东西，回头查，凭什么说是谁捡的。”

“凭发引。”步纲君说，“发引上记了人。”

“发引记了人，路不记脚印。”赵升说，“出了事只能靠活人作证。活人少一个，这笔账就说不清。”

队伍静了一瞬。有人低头看自己脚上穿的什么底。一个赤铢的伙计把储物袋从左手换到右手，最后抱在怀里。窦让把鞋带重新系了一遍，系了两道。

赵升走在队里，另外看着一件事。

他带了一根量布的旧木尺，刻度是他自己刻的。出发那会儿，他在路旁石板缝里放了一粒黑石，把尺头抵住黑石，尺身朝西门方向伸直，在尺尾那块石板上刻了一道印子。尺是他自己带的，路挪不动尺。

现在顺着尺指过去，看不见西门，看见的是一片塌下去的灰白石壳，像烧过的骨头。

路在他们走的时候悄悄转了方向。

——

再走一天，步纲君下了命令：队伍整齐行进。理由是在陌生险地松散容易失散，按正式探索队的规矩，越险越要纪律。

命令传下来，大部分人没有意见。走了一天多，路会转向，脚印会没有，谁都想有个东西靠一靠。

赵升这两天一直在看一件事：路的变化，和队伍走得齐不齐，有没有关系。

刚上路那天走得散，各走各的，赤铢的人有时跑到最前头，散修落在最后。那天路约摸每走三里漂一段。他每漂一段就在路左石板缝里搁一颗碎石子，扎营时回头数，十一颗。

今天队列基本对齐，路的漂移明显快了——走了不到两里就漂一段。他又数一遍，还是不到两里。第三遍他让赵茂替他数，赵茂数到一千七百二十一，路又漂了。

“整齐了它才动得快。”他对赵九满和赵茂说，“别跟大队的节奏，靠右沿，走自己的步调。”

赵九满没听明白，照做了。

走到下午，路右沿外侧两步的位置踩下去，脚下空了——不是深渊，是真正的没有，那种让眼睛被拽着往里倒的没有。

第一个走散的是正册队的一名队员。他走在右翼，为了把队列压齐，脚下往外面带了半步。他的肩膀还在，旗杆还立着，然后人就从前到后不见了。旗杆失去支撑，往左歪了一下，砸在石板上，发出这一路上唯一的一声响。

第二个是赤铢的役夫。他背着一袋东西，几乎同时走到路的最右沿。袋子从他肩上滑下来，落在石板上，人没了。袋口没散，里面的东西一颗没掉出来。

没有落地声，也没有动静。

一个正册队员往前冲了两步，被赵升伸手拦在胸前。

“再往前你也去。”

那人低头看自己脚尖前面那一寸石板，退回去，退的时候踩到同伴的脚。

步纲君从队伍前面走过来。他看了看歪在路上的旗杆，让人扶起来，又看了看那个袋子，让人抬到路中间，然后重新扫了一圈队伍，把命令再下一道：

“走得更整齐一些。左右对齐，前后同频。掉出队列的，按名册记。”

“图正。”赵升说，“刚才那两个人，是对齐死的。”

“他们超出了路面边缘。”

“他们超出边缘，是因为要压齐。”赵升说，“你把人往里赶，路就往外吃。越整齐，它动得越快。今天三里变两里，队里的人都数得出来。”

步纲君看着他。

“你有别的办法。”

“松开队列，各走各的，别踩在同一条线上。”

“松开的队伍在险地里三天就会散成十份。”步纲君说，“散了以后，谁的名字对得上谁。出了事找谁，发引给谁用。”

赵升不答。

赵素把丢人的两处记成一行：正册队右起第三个，离路沿四步；商队右起第五个，离路沿三步。赵九满把人数了一遍，报上来：正册队二十九，赤铢十九，散修十，赵氏三，六十一。

出发时是六十三。

那天傍晚扎营，步纲君把名册合上，拿朱笔在两个名字上各划了一道，压进行箱最底下。压之前他又把名册抽出来，在两个名字底下各注了四个字：路上失踪。

——

队伍在走。他靠着路的右沿，赵茂在他左边半步。

移动中探路，他没试过。静止时探堤、探路面，都是站着不动的。

他把神魂外放，贴进路面，边走边听。

移动中探路比静止时难。静止时的回声是固定的，像看一幅画；移动时回声在变，像在水里抓鱼。神魂要跟着路面的起伏调整，调慢了跟不上，调快了会过。

抓到第三下，太阳穴开始跳。抓到第五下，眼睛干得像被风吹了一天。

第七下，他听出来了。

路的回声有一个周期，像呼吸。吸的时候路面实，回声密；呼的时候路面松，回声散。实和松之间隔三息。松的那一息很短，短到正常走路感觉不到，但那一息里，路沿和外头之间的界限会变薄。

他按节奏数：一、二、三、松。数到第四个松的时候，一把把赵茂往路心拉了半步。

赵茂被拉得踉跄了一下。他原来踩的那块路面，在他拉人的同时漂了一寸，漂完又实了。赵茂没感觉，旁边的人也没感觉。

“脚滑了。”赵升说。

赵茂点点头，没再问。

他收回神魂。眼睛干到快睁不开，不是疼，是干，像眼球表面那层水被抽干了。他眯着眼走完剩下的路。

晚上扎营，他找了块湿布敷在眼上，敷了一夜。隔天白天，眼睛睁不开，他就靠耳朵和脚过日子。

熄了火之后，营地里还有人在走动。他闭着眼听脚步：从东头到西头，一步一声。数到三十七步就混成一片。

他闭着眼从头再数。这一遍数到五十，他停下。

# 第17章 我原先想错了

扎营之后，赵升没有睡。

他的眼睛还睁不太开。白天靠耳朵和脚走路，到了夜里更不敢用神。

他在营地边上找了块石头坐下，把这两天看到的东西在地上划了一遍：路往哪边偏、队伍怎么走的、死的人站在哪儿。划完用脚抹掉，重新划。第二遍他把两个死人画成两个点，点画在右沿外侧，队列线画在他们左边，离着三四步。

赤铢派人回去把那个役夫留下的袋子捡了回来，搁在货边上。搬的时候两个人抢着提口，谁也不碰底。

赵素把三天的记录抄在一张纸上，递过来：头一天路偏四回，往后两天七回、九回，三天都往同一边。

三条线画在纸上，延长出去，都从同一片地方上头过。

赵素把纸转过来看：“三条线凑到一处了。”

赵升拿过笔，把三条线的交点圈起来。圈出来的地方，是无归渡的地基。

赵九满蹲在对面的石头上，等了一会儿才开口：“那我们去把地基挖了。”

“我自己回去。”

赵九满没接话。他把铁钎从石头上拿起来，在地上戳了一个点，又戳一个点，两个点连起来朝东。

“什么时候。”

“明天夜里。去三个时辰，挖一个时辰，回三个时辰。”

“你眼睛这样，怎么走夜路。”

“耳朵够用。”

他让赵素盯两件事：路每天偏几回，赵茂那只手。

赵素把画着三条线那张纸折起来：“留几份。”

“一份。”赵升说，“抄多了，看的人一眼就杂。”

赵素把偏四回、偏七回、偏九回抄在纸角上递过来。赵升看了那个数，没带走纸。

“残天在找它自己的旧节点。”他说，“它认无归渡那片地基，因为那里有三万年前长照留下来的东西。”

赵素把这句话记在账册上。

“那怎么办。”赵九满问。

“把那个印记抹掉。路不认得那片地方，就不会往那边拉。”

“那它往哪儿拉。”

“到时候再看。”

赵九满站起来往营地走，走了几步又回头：“你确定。”

“不确定。所以要抹。”

“不确定你还抹。”

“抹了才知道对不对。”

——

他连夜折返。步纲君让他走，没有拦——赵氏只出了三个人，走掉一个对远征队影响不大。赵升说的理由是回去处理渡口的一件急事。

临走前他跟赵九满交代两句：不要跟大队整齐走，靠右边沿；赵茂的手伸在外面，一有不对就往回退。

他独自沿路往回走，用了半夜，摸回无归渡。

赵长庚在守灯。看见他回来，老头愣了一下，问怎么回来了。赵升说取东西。

他要找的是地基里的旧东西。当年建渡口的人打地基，要是嵌过什么让路认得的记号，仙天塌得那么快，三万年也未必清干净。

找它费了功夫。移动中用不了神魂，他就站着不动，把地基一遍一遍扫。扫到第三遍，才在西侧墙根下摸到一点不对——那里石头的声音比别处闷。他掀开石板往下挖了两尺，挖到一块巴掌大的青石，石面上刻着几道看不清的纹。

赵长庚蹲在旁边给他递灯。灯焰贴着地，把土里的水汽照出一层薄雾。

“挖它做什么。”

“渡口底下埋着东西。埋了三万年，没人动过。”

“主人回来找呢。”

赵升手上没停。

青石是凉的，比周围的土凉。他用指节敲了两下，里头的声音是空的。

他把青石打碎，碎片分开丢：一块落进东侧草丛，两块沾在泥里，隔着二十来步。

丢完他蹲下来看了一会儿，看那两块不会自己凑到一处。

回程他数路面漂移：走一百步看一次缝，缝对得齐是没动，错开了就是刚偏过。去的时候数了十九次，偏六回；回来数了十九次，偏两回。

走到营地外沿，东边灰了一线。他把鞋底在粗石上蹭了两遍，蹭掉泥，才往里走。

——

路停了。

它待在原地一整天，没往任何方向移动。赵素在账上记了一行。隔天还是一样，路面上的缝一道也没错开。

赵升说：“应该成了。”

赵九满松了口气，把铁钎往肩上一架：“那我们是不是能回去了。”

“等。”

散修那边有人过来问，路停着，是不是可以往回走。赵升说再等。

赵素把笔搁下：“就这么完了。”

“看今天。”

赵茂那只手这两天没变。他把手从袖子里伸出来，让赵升看了一遍，又塞回去。

赵升让赵素把回去要用的东西点了一遍：干粮、伤药、两桶水。货归窦让自己看着，符在他怀里。

又过一天，清早，赵升往来路方向望。远处，坊市方向的地面裂开了。裂缝斜着延伸，方向朝着坊市中央。

营地外沿，步纲君先看见了，停下脚。赵升走过去几步，把视野拉开，看裂缝的走向，再看它出现的位置。

方向不对。裂缝不从他们这边延伸，是从坊市方向往外延伸。那不是这条路的裂缝——那是路在别处长出来了。

他让赵九满和赵茂守着原地，自己先折返。

走到裂缝的位置，才看清楚：地面裂开，下面露出青石板的边沿。是那条路从地底下顶上来。

长出来的位置在坊市中心广场附近。路面比地面高出一截，周围的建筑石块被顶开，压出去。路在坊市里长出来了。

比原来那条更急，更乱。接缝没有对齐，有几块石板是斜的，路基垒得仓促。坊市没有堤，没有灯，没有门，路长出来的地方一片乱，有人大声说话，有人跑。

坊市那边已经围了两层。出面的是那几家商号的人，各站一角，谁也不先动手。前些天到过无归渡的堵路派也站在里头。有人认出赵升，往这边看了两眼，没有过来。

有人把那个路头圈起来了。绳子是从坊市里借的，四个人拉着，圈出当中一块，圈完在绳上挂了块木牌。站在绳边的人跟围过来的人说，过路要交钱，交了钱才准从这一段新路面上走。

隔了两步，又有一拨人在量。他们拿的是尺和墨斗，量一段在地上画一道，画完往本子上记数。有个拿尺的跟拉绳的争了两句，说的是这路是谁的。

两边都没有动手。

有个年轻人蹲在裂缝边上，把掉下来的碎石一块块捡进袋子里。那是要拿去卖的。赵升看了他一会儿，没有拦。

他听了半刻，转身往外走。走出坊市的时候回头望那个路头：灰白的板还在往上拱，拱一下，停一下。

回到营地，他把步纲君和几个说得上话的人叫过来。

“我原先想错了。”

他把第一版当众推翻。

“它认的不是地方，是运营的状态。我把那片地基打掉了，路停了两天，但它没有消失，它找到了下一个可以接的地方。”

没有人说话。

——

隔天一早，营地里的人还没散。

水是赵素一早搬来的两桶，先给走不动的那几个。有人把鞋脱下来倒灰。

赵升把能开口的几个人叫到一起。步纲君在，身后站着一排引首；窦让靠在车辕上坐着；散修那边蹲着几个，卫老修士在最外头。

“说一件事。”赵升说，“路网在找一个还在履行渡口职能的地方——有灯，有门，有人在收，有人在送。它看不见名字，看不见册子。”

步纲君抬起头。

“那按这个说法，”他说，“正册的作用——”

“正册是人和人之间的约定。”

他停了一下，把那句话说完。

“路不认正册。”

营地里静了。

步纲君看着他，没有马上说话。他只问：

“那现在坊市里那条路怎么办。”

“坊市没有渡口。它可以有灯，但没有门，没有人守着收伤者。路接在那里，就像水流进一片没有容器的地方，迟早乱掉。”

窦让靠着车辕，一直没出声，这会儿开口了，问的却是另一件事：“那我们呢。”

“哪个我们。”

“我们这些人。路把我们送回去，还是我们自己走回去。”

“路会送。只要不拦路。”

窦让把袖子往上卷了卷，没再问。

赵升让赵素把营地里的人抄一份名单。两栏：能自己走的写一栏，走不动的写一栏。赵素蹲下来写。第一栏最后是三十八个，第二栏二十三个。两个数加起来，六十一。

“抄给谁看。”她问。

“抄给自己。”赵升说，“往后谁不见了，对得上数。”

分栏的时候有两处他问了窦让：一个腿断了的散修算哪一栏，一个说不清自己家在哪儿的人算哪一栏。

“腿断的算第二栏。”窦让说。第二个他没答。

他蹲到窦让旁边问了一句货。

“能带的带走。”窦让说，“带不走的堆在东边那块平石上，压一块石头。路要是回头，我来取。”

“压两块。”赵升说，“一块不够。”

临走前他把怀里那三张符摸了一遍。两张火符、一张困符，都在。他没有拿出来。

赵升站起来往回走。这一次不是回无归渡，是往路的更深处走——去找这条路从哪里来，看它整条网的样子。

赵九满和赵茂跟着。

走了一段，赵九满回头看了看后头。营地拔了，人一串一串跟了上来。

“他们也跟来了。”

“路只往这一个方向铺。”赵升说，“跟不跟得上，看各人。”

赵九满把嘴抿了抿，把后半句话咽回去，加快半步跟上来。

赵茂走在最外侧，那只手伸在外面，五根指头张开着。

# 第18章 古驿

他们走了大约一日半，路接上了第一个节点。

那是一座古驿，整整齐齐地出现在路的一段平坦处。石墙，石顶，石阶，门没锁。赵九满先推开，探了个头，退出来，脸色有点古怪。

“里面正常。”他说。

赵升进去转了转。左边是账台，摆着一本打开的册子，毛笔搭在砚台边上，墨是湿的。右边一排铺位，席子被子叠得整齐。正中间一张长桌，桌上几只碗，水还热着，热气带着一点仙草的气味。

整座古驿，没有一个人。

步纲君跟进来扫了一圈：“没有人。”

“但有人在用。”赵升指了指那几只碗。

窦让翻了翻那本册子：“是路网的过客册。”

赵升翻到最后几页：最近的一批记录笔迹干净，写着几个人名和一个目的地——长照。他把册子合上，放回原处。

这几碗水不是烧出来的，没有火，没有人添。焐着它的是这座驿里剩下的一点本源仙炁——仙天死了三万年，最底下那点底火没全灭，刚好够把一炉水焐着。

眼前这座卡在中间，还在做一件三万年没人用的旧事。所以它整整齐齐，所以它是热的。

赵素在账上记了一行：古驿，水热。

队伍里有一半人当天住了下来，二十九个：正册队十一，赤铢十二，散修六。铺位只有七张，伤得重的先上铺，剩下的睡地上。

卫老修士没住下。他在门口站了一会儿，说里头太安静，回路上去了。

半夜，赵升在一张铺位边上坐下，按了按席面。

席面不陷。不是硬，是不吃他的力。他把法力运到掌上再按，席面才沉下去一分，像托的是比这只手重得多的东西。

这些铺位不是给金丹元婴备的。

床脚内侧一道浅槽，槽里有一点烧尽的灯芯。这个制式他见过——鸿荒大陆散仙歇人的渡屋，床脚就是这种槽。睡那种床的人，最低是化神。

门口的灯柱，柱顶一只浅碗，碗口磨平，边缘一圈细密的齿。齿口卡的是灯座，不是油灯，是法器灯的座。

这座古驿不是驿站，是渡口。真仙时代的渡口，化神以上歇脚，点法器灯，碗里焐着本源仙炁的水。

这种渡口串起来的路，不叫驿路。鸿荒那边给这种路起过一个旧名。

古渡网。

无归渡脚下这条，最多算古渡网的一条支线。

他见风还是发干，眯着眼坐下。

——

住下来的人，隔天清晨名字出现在了过客册上。

昨晚收摊前那本册子只有最后几页有字，早上赵升去看，后头多了几行：昨晚住下来那批人的名字、进来的时间和去的地方。

去的地方，有人写的是出发前打算去的方向，有人写的是各自的家，有一个人写的是“无归渡”，有一个写的是谁都没听说过的地名。

赵升先去问卫老修士。

“你们进去的时候，在过客册上登过记吗。”

卫老摇头：“谁也没动那本册子，我看着的。”

赵升回去，把住在里面的人叫出来看册子上的名字。

有人看见去处写的是对的，没在意；有人看见写的不是他们来的方向，脸色变了。其中一个散修，名字旁边写的是他家所在的坊市——那个地名他从未对路上的任何人提起过。

他盯着那行字，手指抖了一下：“这什么意思。”

步纲君走过来看了：“你对这件事有什么判断。”

“住过的人，名字在册子上，路会优先把他们送往册子上写的那个地方，不是他们自己想去的地方。”赵升说，“所以不要在这里登记，也不要住在里面。”

步纲君看了看那本过客册，又看了看自己昨晚住在里面的几个引首，把册子合上。

那个散修还站在原地。他把袖口卷下来，又把手指压在袖子里，压了一会儿。

“我会被送去哪儿。”

“册子上写的是你家。”赵升说，“路去的是那三个字，不是那个地方。这两个差在哪儿，现在还不知道。”

他让赵素把昨晚住下的名字抄了一份：正册队十一，赤铢十二，散修六，二十九个。有两个人不肯说名字，赵素让他们按了个手印，把铺位的位置改记在边上。

赵升把正册队那十一个人叫到一处，只说了一句：往后不许单独离队。

他让赵素把名单另抄一份，抄在小一号的纸上，一行一个名字，折成四折，塞进贴身袋子。“这一份不进账。”

“这二十九个名字，往后盯。”他说。

——

过了古驿，路继续延伸，接上了更宽的一段。

步纲君选宿营地开始有规律。他的引首分散在队伍各处，覆盖的位置正好是路的中段。当晚，他选的是一处路旁的高台。

赵升在高台上坐下推算：路连到这里时，接上的会是从坊市正北进入葬仙墟的那条官方干道。而那条干道上，步纲君自己的渡口正在这个方向。

路只需一个小幅度的偏转，就会把步纲君的渡口纳进来。

赵素在旁边等了一会儿，小声问：“你算出什么了。”

赵升把高台的位置、来路的方向、步纲君渡口的大概位置，用手在空气里比了一个角度，没有说完整。赵素翻到账册新的一页，写了个日子。

隔天，赵升带了赵九满和赵茂，沿路的一条支线走了一段。

支线比主路窄，石板老，缝里没有草——不是干净，是从来没有东西长出来的没有。走了半个时辰，赵升停住。

不是看见了什么。

是赵茂的手。那只手裹着布，这会儿自己抬起来，往左边偏。

“那边。”赵茂说。

左边是一片低下去的洼地。离得十来步，有一样东西：像一团热汽，又不散；有点像人，又没有手脚。它停在那里，不动，也不出声。

赵升先放神识。神识到了那团东西跟前，滑了一下。他这九世，神识从来没滑过。

“往回走。”他说。

“那是什么。”赵九满问。

“不知道。但它吃法力。”

那团东西周围，法力是薄的——不是仙墟里本来就少，是被抽走的那种薄。

赵九满还没动，那团东西动了。贴地过来，像一层水漫过来。

赵九满一钎打过去。铁钎穿过去，像穿过一团雾。他握钎那只手白了——那只手上的法力被抽走了。

赵升把他拽回来，抬手一张符。火符，两张里的一张。

符出去，火起来。那团东西被火挡了一下，缩了缩。

赵升没有趁势打。他把法力往两人脚底下打——一道土行的法力，软的，只把他们往支线上推。两人退回路上。

那团东西到了路沿，停住。它不越路。

“它不上路。”赵升说，“它只在这两边。”

回去的路上，赵九满那只手握不紧铁钎，赵茂那只手的褐斑从手背蔓进了小臂。

赵九满那只手到半夜才握得住铁钎。赵茂不说疼，把袖子往下拉，拉到手背全盖住。

赵升让赵素把两人手的样子记在同一行。赵素问支线的方向要不要记。“不记。”

——

又走了两天，路上开始有动静。

是侧过身让路的感觉，旁边没有人。

赵升第一次感觉到是在上午。肩膀被什么东西轻轻擦了一下，不是风，有质感，像有人从他左边走过去。回头，没有人。

到了下午，队伍里陆续有人停下来往旁边看——被什么东西碰了，回头，什么都没有。

赵茂把那只手伸出去，手背偶尔颤一下：“有东西过去了。”

“多少。”

“不知道，一直在过。”

“朝哪边。”

“朝前。”

朝前，就是路网延伸的方向，就是步纲君瞄的接口方向。

队伍里的人不知不觉都往右边靠，路的左侧空出来，没有人走。空出来的那一侧，有东西在走。

那天夜里出了事。

扎营的时候，路的左边空着，没人敢站，活人都往右边挤。右边就那么大，挤到后半夜，为了一块落脚的地方，吵起来了。

吵的是正册队的一个引首和一个散修。引首说这一片是正册队的位置；散修说这路上什么时候分过位置。

散修不让。引首抬了手。

一记掌风，不重，把人往左边推。左边是空的——不是地上的空，是路沿外那种空。散修横着摔出去，半个身子压在路沿上，一只脚悬在外头。

旁边的人去拉，拉住了。

散修那几个同伴火了，三四个人扑上去，正册队也有人上来。两边在路心上撞成一团，没有法器，没有法术——就是推、拽、抡拳头。

赵九满往前迈了一步，被赵升拉住。

“别掺和。”

“他们打起来了。”

“看着。”

他看的不是谁打谁。他看的是那个引首的手。那只手垂在身侧，指尖有一层很薄的白霜。刚才那一掌，是他自己烧了法力打出来的。

打了没几下，正册队那边先收了手。不是让，是算：再打下去要动法力，动了法力，明天过不去。

步纲君这时候才从后头过来，站在两边中间，先看那个悬过脚的散修，再看自己那个引首，说：“都回去。”

正册队的人退开了，散修也散了。

步纲君转身要走，赵升叫住他。

“图正。”

步纲君停下。

“你那个引首，明天还能动手吗。”

步纲君看了他一眼，没回答，走了。

赵升到左边看了一遍。左边空了一整天，没人踩，灰积起来了。他让赵素拿一张纸，在左边按一下，再到右边按一下：左边那片灰印子比右边厚了一截，右边那片被踩得散。

赵九满把纸接过去看，看完报了一个数：差着一倍。

“一倍。一夜。”赵升说。

赵素把那张纸夹进账册，标了两个字：左灰。记完这一夜，她问了最后一句：“左边空着，明天还空着吗。”

“空着。”赵升说，“它要走左边，就让它走。”

# 第19章 并线

天亮的时候，路变宽了。

不是它自己往两边长，是路面上多出了另一种石板。

赵升第一眼就看出来了。原先这条路是青石，一尺八寸见方，缝对得齐。现在里头掺进了一种灰白的板，短一些，厚一些，边角是凿的不是磨的，一块一块嵌在青石中间，像两块不同年份的布被人硬缝在一起。

缝得还不齐。有几处两种石板对不上，中间空出一道指宽的缝。赵升蹲下去，把手指伸进那道缝里，探了半寸，什么也没碰着。

缝底下看不见东西。

“昨夜谁值最后一班。”步纲君问。

“属下。”一个引首答，“路上没有人。”

“那这是哪来的。”

引首答不上来。

赵升蹲在接缝上，伸手量了量。这种手法他见过。先前堵路派连夜挖开的那一段石板，隔天早上原样长了回来——不是复原，是重新铺的，缝比原来还齐一点。垒路基的手法也一样：熟，但不用心磨。

有人一直在铺路。

铺了三万年。

这种石板他还见过一次。那块路引背面的石料，就是这个样子——灰白，短，边是凿的。路引是从路上出来的，路引上写的去处是长照。

“赵堂主。”步纲君在他身后站住，“你看出什么了。”

“有第二条路接上来了。”

“接上来。”

“它原先在别的地方。”赵升指了指那些灰白的板，“这种石头不是这一带的。它是另一段路，被人搬过来，接在了这一段上。”

步纲君沉默了一息：“为什么要接。”

“因为它要去同一个地方。”

“两条路并到一起，”步纲君说，“正册上怎么记。”

“记不了。”赵升说，“册子只管名字。”

步纲君没再问。他让身边一个引首把这段路的样子记进册子：两种石板，接缝不齐，缝底看不见东西。引首提笔就写，写完报了一句：记不清是哪一段开始换的。

赵素也蹲在旁边，把两种石板的样子记了一行：青石一尺八寸，灰白板短半寸，边是凿的。她记完抬头看赵升。

“两条并一条，那条原来的还在不在。”

“在。”赵升说，“两头都在，中间接上了。”

窦让从后头挤上来，问的却是另一件事：“并了以后，路宽还是三丈。”

“三丈。”

窦让回头看了看自己的货，让人把最外沿那一捆往里挪了半尺。

卫老修士拄着木杖站在路边，没过来。赵升走过去，在他旁边站住。

“你上回说的，两条路并到一起。”

卫老看着路面，木杖在石头上点了两下。

“我说过。”

赵升的眼睛还是发干。风从死区那边过来，他眯着眼往回走。

——

半个时辰之后，脚步声来了。

一开始所有人都以为是自己队伍的。连赵素在内六十二个人走在一条三丈宽的路上，脚步本来就杂。

但赵九满先停住了。

“不对。”他说，“我停了，声音没停。”

整支队伍停下来。

路上安静了两息。

然后所有人都听见了——脚步声还在走。不急不慢，很稳，从后面来，往前面去，穿过他们。

有人蹲下去摸石板，摸完站起来，手心干净。有人往两边看，两边空着。窦让叫人把货往右边挪了半步。

卫老修士的木杖先动了。他一瘸一拐，从队尾往右边挪，挪到最靠边的位置才停。他上回说过，走在最边上的人先下去。这会儿他站在最边上。

赵升蹲下去，把耳朵贴在石板上。脚步一声一声，轻重匀，步子不紧。

“不是来杀人的。”他站起来说，“要来杀人，不会从后头往前走。”

有人在后头喊，问是不是有鬼。赵升回头说了一句：“是走路的声音。走路的声音不用管。”那人把嘴闭上了。

赵茂举起了那只手。

那只手从长照清场那天起就是六十岁的。裹布早拆了，手背上一层褐斑，指甲发黄，握东西还行，就是没什么知觉。这一路上赵升让他走在队伍最外侧，专干一件事：伸着这只手。

现在他把手伸向路的右半边。

“有东西过去了。”他说，声音发紧，“擦着我手背走的。往前。”

“几个。”

“……一直在过。数不清。”

赵茂把手收回来。手背上那片褐斑，又深了一层。

赵素把这一笔记了：并线，有声，不见形，走右边。

——

步纲君下了一道命令。

“结阵。”

这道命令没有任何毛病。赵升甚至能一字不差地说出他的道理：陌生险地，不明之物穿队而过，队伍松散，首要之务是收拢阵型、竖起护阵、把自己和外界隔开。

步纲君也把这句道理说了出来：“不明之物穿队而过，第一件事是收拢。”

“这一条在别处对。”赵升说，“在这儿不对。”

步纲君没有听。他往前走了两步，又下一道：“收拢，别散。”

正册队动作很快。十几面阵旗同时插进路面，一插到底，插旗的人随即退到阵外沿。护阵的光升起来，罩住路心那一大块，把人都往里收。

赵升在光升起来的前一息喊了出来。

“撤阵！”

他的声音被阵光压下去了一半。这具身子是炼气后期，阵光是正册队的法器撑的，压下来的时候他胸口一闷，往后退了半步。

“撤阵！靠右！让开路心！”

有几个人回头看了他一眼，站住了，没往里走。更多的人没听见，被阵光推着往路心挤。

步纲君回头看他。那眼神里是不解。

路心那一块上，站着十九个人。

然后那块路面换了。

不是塌，不是碎。是换。

阵旗罩住的那一块青石路面，连同上面站着的十九个人，在一息之内变成了另一种石板。灰白的、短的、厚的，边角是凿的。

人不见了。

阵旗还立着。十几面旗插在新换上来的灰白石板上，旗面在风里晃，旗杆底下什么都没有。

阵光还亮着，罩子底下已经是新石板。它亮了一息，散了。

——

赵九满叫了一声，往后退了两步。

赵升抓住他的后领，把他往路的右边拽。

“贴右边走！所有人！贴右边！不要停！不要结阵！不要放护罩！”

听见的人不多，做到的人更少。

正册队里一个役夫慌了，方向转反，往路心那边冲，被一面倒下的阵旗绊住，连带撞倒了两个人。三个人摔在那块新换的灰白石板边上。

赵九满从侧面冲过去。他没去扶，先拽起离石板最近的那个役夫，朝路右边掼出去，回头再拖第二个。第三个自己爬起来了，连滚带扑到了右边。

还有人喊叫着去抓立着的阵旗，想撑着站起来。

赵九满一巴掌打掉他的手：“撒手！不要命了。”

那人撒了手，摊坐在地上，往右边爬了两步。

窦让站在货旁边，一手按着货，一手把身边一个散修往右推。卫老修士的木杖横过去，把一个人从路沿上拨回来，自己站的那条最边线一步没动。

赵升一边喊一边往前挤，挤到步纲君身边，一把按住那位图正抬起来的手——他正要再下一道命令。

“别拦路。”赵升说。

“什么。”

“阵不是护身。”赵升指着那十几面空旗，“阵是占路。这条路上正在过东西，你把三丈宽的路心占了一块，它们绕不开。”

步纲君看着那些旗。

“……绕不开会怎么样。”

“它们不绕。”赵升说，“它们把挡路的东西换掉。”

他把腰上那根短绳抽出来甩了一下。绳三丈，是他夜里量路宽用的。

三丈宽的路，走活人，贴紧站能站两排。两排之外，还有东西在过。

“三个人一排，贴右边！”他喊，“前后隔两步，不许并排！”

赵素把绳头接过去，站在右边那道线外头。她把账册夹在腋下，一只手压着绳。她想点一遍人，点到第三排就点不下去了，只好在账册上先画了一道线，标上绳的位置。

赵升喊完，退到线里。他回头看了看路心那块新石板：灰白，短，厚，边是凿的，和天亮时嵌进青石里的那种一模一样。

两块石板现在是同一块了。他让赵素把这一条也记上。

赵素在账册上添了一行：并线，换走十九。写完她问：“剩下的怎么算。”

“先不数。”赵升说，“数到一半乱了，后头更乱。”

路上的脚步声一刻没停。

不急不慢，很稳，从后面来，往前面去。

路只有那么宽。

# 第20章 折损

从阵旗被换走，到路窄回来，六个时辰。

这六个时辰走得很慢。三个人一排，贴右边，前后隔两步，不许并排。左边那半边一直空着，空得明明白白——有东西在那边过，步子没变过，不快，也不停。谁也不敢往左边看，谁也不敢停。

停下来的人，都是被抬着走的。

走到第三个时辰，最前头一支火把烧完了。举火把的是个散修，手一松，火把掉在石板上，滚了半圈。赵九满从后面挤上来，蹲下去捡，火头已经灭了。他把自己那支凑过去点，点了两下没点着。

旁边的人往左让了半步。赵九满一把把那个散修拽回来，拽到自己身后。

“举着。”他把自己的火把塞过去，“灭了就再点。灯不熄。”

赵茂一直走在最外侧。那只手伸在右边——右边是空的那半边。半路上他把手收回来，手背上的褐斑又深了一层。

“还在过。”他说，“没停过。”

六个时辰走完，这条路上丢了四十三个。

死法只有三种。

第一种是抱着阵的。阵旗底下那块路面换掉的时候，旗上罩着十九个人。一息，连人带旗都换成了灰白石板。旗还立着，旗杆底下什么都没有，旗面在风里晃。

赵升喊撤阵之后，还有几个不肯撤。不是不信，是怕。正册队的阵旗、护盾符都吃法力，仙墟里法力只出不进，进来时带多少就是多少。一路撑到这里，他们那点法力早空了；阵一撤，人就空着，空手站在这种路上，比死还快。

他们宁可抱着阵死。

赵升后来才把这件事想明白：这条路上，凡是要花法力的东西，都是催命的。

第二种是飞起来的。有个年轻人被撞得站不住，脚下催了一下遁光，离地三尺。赵升伸手没抓住。

人离开路面就没了。不是掉下去。路两边没有“下面”。走齐那天少的那两个人，当时都以为是被挤下路基，其实路基底下什么也没有。离开路面，就是离开这座残天还剩的那点结构。

赵升喊到嗓子劈了：“脚踩在石头上！谁也不许飞！”他一边喊一边往前挤，挤到步纲君身边，按住那位图正抬起来的手——他正要再下一道命令。

第三种是被挤出去的。这一种最多，也最没有道理。什么都没做错，只是走着走着，右肩被什么撞了一下，一个踉跄，半只脚踩空到路沿外。

有个役夫被撞出半步，右边的人一把攥住他的衣领，把人拖了回来。衣领撕了，人活着。再往后十几步，一样的一下，隔得远，没人够得着，那个人的声音只响了半声。

同伴伸手拉，拉得住就活，拉不住就没了。

——

窦让是第三种。

并线最乱的时候，他那一队的储物袋被挤到路沿外，七八个袋子叠在一起，眼看要出去。他伸手去够。

够着了。往回拽的时候，路沿那一边换了一下。

袋子回来了。他的左小臂没有回来。不是断，是那一段路连着他的胳膊一起去了另一边。断口齐整，不流血，像本来就没长过。

他坐在路心上，右手捏着那条空袖子的袖口，眼睛盯着那几个袋子。袋子口上还系着他自己的绳结。

赵升从他旁边过，站了一息。

“货还在。”赵升说。

“嗯。”

“人也在。”

窦让没有抬头。“你走你的。”

赵升走了。走出去十几步，他回头看时，窦让已经站起来了，用一只手把袋子一个一个归到一堆，堆在自己脚边，然后站到那一堆旁边，跟着队伍贴右边走。

队伍没停。有人从他身边过，脚步都往右边靠。没有人看他那条袖子，也没有人替他拿袋子。他站起来的时候，右肩往前沉了一下，像那条没了的胳膊还挂在那儿。

卫老修士也是第三种。

他那条瘸腿在这种路上本来就吃力，一路上都是赵九满搀着。前头一阵乱，一个赤铢商号的伙计被挤得往外倒，卫老修士离他最近。

他松开赵九满，一把把那伙计往路心推了回去。

推完，他自己站不住了。

右脚在路沿上磨了半息。赵升隔着七八步扑过去，手指碰到的是空气。

老头回过头。

“账我记着了。”卫老修士说。

然后他没了。

赵升站着没动。他刚才扑过去的那只手还伸着，五指张着。他把手收回来，攥了一下，攥空。

赵九满在原地站着，两只手还保持着搀人的姿势。那姿势维持了很久，直到后面的人撞上来，把他推着往前走。

——

并线到了尾。

灰白石板不再往里嵌，两种路面在前头三十丈处接成了一条，接得很齐，齐到看不出是两段。来路也没有了——他们走过的那些青石，此刻全嵌在一条更宽、更旧、朝着同一个方向去的路里，找不出哪一段是自己踩过的。

活下来的人瘫在路心上。赵升数了一遍。

十九个。

他又数了一遍，数目没变。

赵九满在，肩膀上一块皮蹭掉了。赵茂在，那只手从手背黑到了小臂。赵素在，账册抱在怀里，湿了一角。步纲君在，袍子破了半边，身边的引首只剩三个。剩下的是各家混编的散人。

赵素把账册翻开，一页一页翻过去，翻到写着名字的那几页，停住。她没有问要不要划掉，只是把账册合上，抱回怀里。

赵九满趴在石板上喘，喘了半天，忽然说：

“堂主，我刚才……是照着咱们渡口那三条做的。”

赵升看他：“怎么讲。”

“火把不许灭——灯不熄嘛。”赵九满掰着手指，手指还在抖，“不许结阵不许罩——门不锁嘛。谁掉出去先拉回来，不问是哪一家的——先医后问嘛。”

他咧了咧嘴，想笑，没笑出来。

“我就照这三条做的，我就活下来了。”

路上安静了一会儿。

后来有个赤铢商号的伙计，就是被卫老修士推回来那个，哑着嗓子说：

“按无归渡的规矩来。”

没人接话。但接下来这一路，再没有一个人去碰阵旗。

步纲君拖着腿走过来，在赵升旁边坐下。这位图正一路上没说过服软的话，这会儿也没说。他只问了一句：“它们要去哪儿？”

赵升没答。

——

赵升坐在路沿上。法力空了。

仙炁也用过了。并线最乱的时候，他拿仙炁顶过一次，顶住一块要换走的路面，保住了三个人。那一下烧掉了他攒了半个月的量。经脉还在烫，再引就要裂，他不引。

他摸了摸怀里的符。火符还剩一张，困符一张。古驿支线那片洼地里用掉的那一张，补不回来。

他用神魂。

把神魂外放，贴进路面。

路面的回声比废渡底下密得多。废渡底下是一层一层的，慢，空；这里像无数根针同时扎进来，密，急，每一根都带着三万年前塌过的记忆。他撑着分辨，哪一根是实的，哪一根是虚的。

分辨的过程里，仙体被回声从里面往外撑。不是仙炁在撑，是回声本身在撑，像有人拿一根棍子从骨头缝里往外顶。顶到肩胛，他咬着牙没出声，指甲掐进石板缝里。

撑过最疼的那一阵，仙体松了。

一成八分。

他当场验了一下。神魂往前推，并线接齐的那一段底下有两处虚的——接的时候没接实，石板底下留了指宽的缝。左边一处离路心三步，右边一处离路沿两步。踩上去不会塌，重车过会震。

他收手。路面上看不出任何痕迹。

耳朵里嗡起来了。

不是刚才就有的，是神魂用过头之后延迟上来的。嗡声不大，但持续，像有人在他耳朵深处敲一口小钟。他知道这不会马上退，至少三天。三天里听人说话，像隔了一层水。

赵素递水过来。他没接，指了一下耳朵，摇头。

赵素看了他两息，把水放在他旁边的石头上，从怀里取出账册，翻开空白的一页，把笔递过来。

他在那一页上写：听不清，三天。

又把那两处虚的写在下面：左边离路心三步，右边离路沿两步。

“抄两份。”他说，“一份留着，一份回头给步纲君。”

赵素抄得很快，抄完把两份分开，一份夹进账册，一份折起来收在怀里。

赵九满过来蹲在他旁边，问他怎么样。他指了指耳朵。赵九满点点头，把火把插在他旁边的石缝里，走了。

赵茂过来，把那只黑到小臂的手摊开给他看。手心里有一道新的白印，是刚才抓着石板边留下的。

赵升把那只手翻过来查验了一遍。

“把袖子扎紧。”

# 第21章 除名

路还是那条路，三丈宽，两种石板并在一起，缝里干净。十九个人瘫在路心上，有人压着声音哭，有人躺着睁眼看天。窦让靠着车辕，左袖空着。步纲君站在路沿外半步，背对着众人。

赵升耳朵里还在嗡，旁人说话隔着一层水，字要盯着嘴看才接得住。他坐了一会儿，站起来，沿着路往后走了三十步，蹲下去看路面。

路面上有脚印。

他先挑一个完整的印子看：深浅，边缘清不清，脚尖和脚跟的受力。边缘清楚说明是实体，不是回声。自己这批人的印子他认得——赵茂一只脚比另一只浅，那只老手那边的腿使不上力；赵九满步幅宽，每一步都实打实。把这些捡出去，剩下来的是另一批。

另一批太多，数不清。他换法子，数一平方尺里有多少个，乘路宽，乘他刚走过的三十步。数了三遍，取中间那个，写在一张纸上。

他又换一个法子算。两个数差着一成。

赵素过来，看了看那张纸，没问数是多少，只问：“大的还是小的。”

“小的。”

“为什么留小的。”

“往少里算，日子好过一点。”

他在纸边上并排写了两个数：小的那个，和十九。写到一半停了笔。

“第三个是什么。”赵素问。

“没有第三个。”

他又蹲下去，把最近的一双印子重看了一遍。脚掌压得比脚跟深——是赶了很久路的人才有的走法。他用手在印子旁边量了一下，三指半。

赵九满走过来，低头看地面：“这些脚印是哪边过来的。”

赵升把手放在一个印子旁边，比了比脚尖的方向。

所有的脚尖朝着同一个方向。不是朝后，不是朝旁边，是朝前——和他们要走的方向一样。

——

赵升把那十九个人里能开口的叫过来，问同一件事：并线之前，那些看不见的东西往哪儿走。

原来能感觉到无形之物的只有卫老修士，现在只剩赵茂那只手。

赵茂把那只黑到小臂的手抬了抬，指了指路的前方：“朝前。一直朝前，没停过，没转向。”

一名引首说，并线最乱的时候他背贴着路右沿站，那些东西全从他左边过去。

窦让是第二个被问到的。他靠着车辕坐，左袖卷到肩上，右手按在袖口上。

他说并线最乱的时候，他被挤到路沿，脸贴着地面，看见路基底下有东西在走，一双一双，脚不沾土。

“多密。”赵升问。

“密到看不出中间的缝。”

窦让说到一半停了一下，把右手在袖口上按了按，接着把话说完。赵升本来要问卫老修士，话到嘴边，想起那个人不在了。

赵升问：那个方向是哪里。

引首想了一下：朝渡口方向。

那些脚印全都朝着渡口的方向——不是攻击，不是追人，是赶路。

赵升在路边捡了五块石头，一块比一块远，一步一块，摆在路沿外头，摆成一条线。第一块离路沿一步，第五块离路沿六步。

赵九满问摆这个干什么。

“下次看它还在不在。”

“要不要搬进路里，摆得显眼些。”

“不搬。摆到路里，就成了别人眼里的东西。”

赵素把这一页记完，问方向记不记。

“记。只记方向，不记名字。”

步纲君往前走，走了几步停下来，回头：“赵堂主，你说它们要去渡口。哪一个渡口。”

“现在还没有。”赵升说，“等它们走到，就有了。”

——

步纲君走得快。从路上出来那天，他没跟其余幸存者往坊市去，带着剩下的三名引首，连夜回了自己的渡口。

第二天下午，坊市所有公告栏上都贴了同一份文书：葬仙墟外围来路已纳入正册。主干接口设于图正步纲君渡口。持有效引者方可进入。

赵升是在回无归渡的路上看见的。他在公告前站了一会儿。

底下有人念给旁边的人听，念到“设于图正步纲君渡口”那一句，回头问：“无归渡在哪个位置。”人群里一个穿短打的凑到赵升旁边，问他为什么不去争。

“争了要多久。”

“不知道。”

“不知道就不争。”

那人走了。赵升让赵素把公告抄下来。赵素抄到最下面一行，停住。

“日期底下还有一行小字。”她说。

“念。”

“登记处存档字样。”赵素说，“存档编号空着。”

赵升盯着那行空着的编号。这一手他熟：名号先落，实功后补。落得越早，后面越难翻。

“他抢先了。”赵素轻声说。

“嗯。”赵升说，“快走。”

回到渡口，他先进门看那七盏灯，再让赵素把步纲君渡口的方位、脚程、常驻人手记下来。

赵素念了一遍：坊市正北，离无归渡三十里，常驻十一人，灯四盏，门三道。

“门三道。”赵升说，“比我们多两道，比我们少三盏灯。”

“人手十一。”

“十一个人守不了三道门。”赵升说，“他要么再招人，要么关掉一道。”

——

除名文书紧跟着就来了，走正式程序，经过路线登记处，有公章。

送达的时候赵升不在，是赵素接的。她看了一遍，压在账册底下。

文书写得很短：由于无归渡当前处于“待批”状态，在正式批复下来之前，其带路资质暂时不在正册覆盖范围内，请勿以无归渡名义开展带路业务，否则将按野路经营处理。

午后有人从坊市过来问，无归渡还接不接带路的活。赵素把文书摊在账台上，让对方自己看。

“那我现在雇你们，算不算犯法。”

“算。”赵素说，“你雇，我们接，是我们的事；你雇了出事，是你的事。”

“那我找谁去。”

“找正册上有的那几家。他们这几天价钱涨了四成。”

那人走了。账上“带路”那一栏，从那天起空了六天。

赵九满问：“空着就空着。”

“空着。”赵升说，“账上空着，才是真话。”

空着的这几天里来过两个伤号，是送药的商队放下的。后来来了个老客，留下定钱，说等批复下来再走。

“定钱收不收。”赵九满问。

“收。”赵升说，“收钱不接活，两笔账分开记。”

赵素把图钱和定钱分开。定钱那一栏底下她写了两个小字：待批。

赵氏内部乱了起来。赵长庚把铁尺杖在地上磕了一下，叫了几个人来商量。商量到中途还没结果，赵敕那边来了人，说改姓派主张这时候主动去找步纲君谈，看能不能把献渡口的事重新提起来。

赵升从头到尾没有进那个屋子，坐在外面的断堤上。堤下的路还在铺，缝里干净。他坐着看路，一直看到太阳偏西。

赵九满从屋里出来，蹲在他旁边：“里头吵起来了。赵敕那边说，现在去找图正谈，还能换个位置。保姓这边说，谈什么谈，谈成了我们连坳都回不去。”

“老祖宗呢。”

“老祖宗不说话。”

“你不进去。”

“进去就是我的意思。”赵升说，“他们自己吵，吵出来的才是他们的。”

——

他在断堤上坐了一个下午。

午后他把渡口里的东西数了一遍：灯七盏，伤号十一个，能下地的二十三个，账册三本，存粮剩九天。数到药，他就不数了。

赵九满第二次下来，报外头的情况：公告还挂着，正册上那几家价涨到四成还没停，往东两条路上的渡口这两天都不接带路的活。

“为什么。”

“怕沾上我们。”

到傍晚，他站起来，进了渡口，把赵九满和赵素叫到前厅。

“把灯都点上。”

赵九满愣了一下。“哪些灯。”

“所有的灯。”赵升说，“渡口里的、堤上的、外沿那四只铁灯架，全点上，一盏也不许灭。”

全渡口的灯一盏一盏点起来。赵九满带人爬梯子，赵茂搬凳子添油，赵素在底下记。点到堤外那四只铁灯架，天已经黑透了。

里头屋子里的商量还在继续。赵长庚的声音穿过门板传出来，大半听不清，有几句是清楚的。

“三千年的例，不能在我们手上断。断了，坡里那些人死了也回不来。”

“例也不当饭吃。”

“例不当饭吃，人还要姓赵。”

堤上那四只铁灯架新加了油，火苗很稳。七盏石灯油也加满了，在门额下面一字排开，把整道西门照得很亮。

改姓派那边有人出来，站在院子里，看着那些灯，一言不发。赵敕也在。他走到赵升旁边：“点什么灯。”

“点了，才有人来。”

“什么人来。”

赵升没有答。

赵敕站了一会儿，转身回去了。

赵九满过来报油：堤外四只铁灯架两坛，前厅和门额底下合起来一坛，廊下那一排油碗半坛，一共三坛半。库里还剩四坛半。

“照这么点，够六天。”赵九满说，“省着点，八天。”

“明天去坊市拉。”赵升说，“先拉十坛。”

赵素把“一夜用油”记成常例，记在三条规矩那一页的背面。

赵升让人把门板上那三行字又描了一遍。描完他把刷子搁在门边的石头上，没有收。

赵升把账册翻回写三条规矩的那一页。

灯不熄，门不锁，来者先医后问。

三条字底下压着新记的一行：一夜用油三坛半。他把这一页朝上扣在账台上。门外的灯一直亮到天亮。

# 第22章 注销

耳朵里的嗡声退干净了。早上赵升试了试，不用盯着嘴，也能听清人说话。

收人的第一天，门外断断续续来了七八批。有从坊市来的，有从路网边缘摸回来的，有自己走进来的，也有被人抬着进来的。到中午前厅站不下，赵素把人往后院引。到天黑，前后加起来几十口人，后院分出来二十四个铺位。

其中一批是从步纲君渡口方向来的，十一个。四个伤得重，两个人抬一个。

带头那个在门口站住，往里看一眼，又往外看一眼，低头从怀里摸出路引，捏在手里。

赵九满把铁钎往地上一撑，看着那十一个人。

赵升从堤上下来，走到门里，往旁边让了一步。

“伤的先进来。”他说，“没伤的去后院，那边有水。”

那十一个人没动。带头那个把路引往前递了递，又缩回去。

“我们是图正那边的。”

“知道。”赵升说，“章我认得。”

“你不问我们怎么不去他那边。”

“你说。”

“他那边现在没有灯。”带头那个说。

赵素问先登哪个。

“先医后问。”赵升说，“伤的排前面。”

登记到第三个的时候，屋子里传出一句骂声，压着嗓子，只听得清两个字：疯了。赵长庚从里头出来，铁尺杖在地上磕了一下，站在院子里看了一遍那十一个人，又回去了。

那十一个人进来了。赵素登记：名字、伤势、来处、要什么。十一个人里九个名字写得出来，两个画了记号。要什么那一栏，十个写“住下”，一个写“药”。

她念了一遍。念到“住下”的时候，院子里的人都停下手里的活。

前厅摆了两张桌子，一张登记，一张发水。水是赵九满带人从井里提的，一桶一桶往上抬。

——

午后廊下出过一次事。

一个外姓客把铺盖摊在廊下正中的位置。那是从前厅到东侧门的道。本族一个小辈让他挪，他不挪，说先来的先占。

那个小辈讲了几句理，讲不动，回头找赵九满。赵九满没动，只把手按在铁钎上。

赵素走过去，账册夹在腋下。

“廊下是过道，不是铺位。”她说，“铺位在后院。”

那个人看了看她腋下的账册，又看了看廊下这条道，把铺盖卷起来，搬到后院去了。没有动手，也没有再说话。

赵九满站在旁边，手一直没离开铁钎。等人走了，他把铁钎往肩上扛了扛，什么也没说。

药不够。破口用白药，骨伤用接骨散。白药先见了底，接骨散还剩小半瓶。赵素在账上添一句：白药，三天内要补。

前厅的草席也不够。赵茂带人把库房里垫旧船的干草搬出来晒了晒，铺在后院。

夜里赵升到后院看了一遍。三排铺，能坐起来的十一个。他让赵九满把两盏灯挪到后院门口，前后照到。挪完又数了一遍人，数到二十四，对上账。赵素把这一夜记成两行：后院人数，草料用量。写完她添了一句：前厅够挤，后院还能再挤一排。

赵九满靠着廊柱坐下，铁钎放在腿边。前厅那边还有人低声说话，说的是今天写“药”的那一个，伤在腰上，起不来。

“堂主，明天还收吗。”

“收。”

“收到什么时候。”

“收到没人来。”

——

注销文书是赵升自己写的，写了两遍。第一遍写错了一行，第二遍写完，拿给赵素校对。

文书分三段。

第一段：申请方无归渡，申报人赵升，申请注销无归渡的正册待批资格，理由是渡口暂时无力承担正式带路业务的相关义务。

第二段：申请将无归渡名下现有的路网接收资质（待批状态）转挂到步纲君渡口名下，登记为步纲君渡口旗下的一处歇脚棚，由步纲君渡口承担相应的日常维护义务。

第三段：注销完成后，无归渡原有的地址、设施和运营人员维持现状，不作更改。

第三段是第二遍才加上的。第一遍没有。赵素校对时把它指出来：没有这一段，注销之后地址也跟着没了，那地方就成了无主的。

他带着文书去了步纲君那里。这一段路三十里，他一个人走的，没带人。

步纲君的渡口里空着，引首散在廊下。廊下有九个人，坐的坐，蹲的蹲，谁也不说话。有人鞋底上还带着干土。桌上摊着一张新图，图角压着一枚铜镇。图上那条新路画得比旁的路粗，接口那一处点了个红点。

赵升没有问那个红点，把文书递过去。

步纲君接过来，从头到尾看了两遍，又翻过来对着光看了一遍。

他的手指压在第三段上。

“这一段，多余。”

“不多余。”赵升说，“注销的是待批资格，不是地方。”

步纲君看着他，看了一会儿，把印取出来，在印泥上按了按，盖在文书上，推了回来。印盖得端正，四个角都碰到了纸。

“盖好了。”他说，“步纲君渡口旗下，歇脚棚，无归。”

赵升把文书收进怀里，问了一句：“上头的册，谁在管？”

步纲君收印的手停了。他没有答。过了一会儿，他把印收回袖子，站起来。

赵升也没有再问。

廊下那九个人一直没动。赵升从他们中间走过去，有两个人抬头看了看他，又低下去。

他往外走。步纲君在他背后说了一句。

“赵堂主，你现在在正册上，什么也不是了。”

赵升没有回头，走出去了。

门外，他站在步纲君渡口的堤上，往自己那边看。隔着三十里，看不见无归渡。

——

回无归渡的路上，赵升把那四项在嘴里过了一遍。进了门，他让赵素把四项抄进账，抄在“待批”那一页底下。

一，路面接缝报了要修。

二，引路记号要接着做，做旧了要重做。

三，每月把通行数报一次。

四，灯与门常设，不能熄，不能锁。

赵素抄到第四条，停了一下笔。

“灯不熄，门不锁，本来是我们自己的规矩。”

“写进别人的文书里，就成了一条要报给别人的数。”赵升说。

回执是赵素从坊市带回来的。她把那张纸递过来，说了三个字：“办成了。”

赵升把纸收起来。赵素又说了一句：登记处那边没有为难，回执是当场给的。

改姓派那边觉得时机到了。赵敕带着人去找赵长庚，说得很直接：现在连正册都没有了，再这么下去，连渡口的名字也要丢掉，不如趁手里还有实际控制权，去找步纲君谈合并，换一个体面的位置。

赵长庚看了赵敕一会儿，把铁尺杖往地上一顿，走开了。院子里没人拦他，也没人跟出去。

改姓派又来了几个人，站在院子里，看赵升，等他表态。赵升坐在堤上，没有看他们，也没有走开。

赵九满走过来，蹲在他旁边，压低声音：“堂主，这是没法看的局面了。”

“再等等。”

“等什么。”

赵升没有回答。

后来又来了四个，站在院子西侧，没有进屋。开口的是打头那个，四十上下，不是赵敕。

“堂主。”那人说，“渡口眼下没有名分，账上也没有钱，人越收越多。我们不是来吵的，是来问一句：这样能撑多久。”

“撑到撑不住。”赵升说。

那人站了一会儿，退回去了。赵敕这次没有来。赵九满问要不要把人赶出去。赵升说不用。那四个人走的时候从台阶下面过，绕开了他。

赵素把这一笔记在改姓派那一栏底下，只写人数，日期那一栏空着。

天快黑的时候，从路网深处传来了第一声潮响。

不是仙墟潮惯常的翻涌声——那个声音赵素听了这些日子，很熟。这个声音低沉、均匀、带着节奏，像成千上万只脚落在石板上，不急不慢，往同一个方向走。

响声往这边挪，一节一节，像有人拿尺子在路上量。响声里夹着东西磕在石头上的声音，一下一下，很密。赵升把手按在堤石上，掌心底下那点震动一直没停。

赵素把笔搁在账册上，又拿起来，低头接着写，写完一行，抬头往路网那边看了一次。堤下的路还朝着西门铺，铺到十步停住，缝对得齐。

潮声又近了一节。赵升在堤上站起来。

# 第23章 归潮

那声潮响近了三天，一天比一天清楚。

门也开了三天。头一天进的是几十个，往后一天比一天多。到潮声起来的那一夜，前厅、廊下、后院、堤上的棚子全满了：伤的三百多，不敢走的一千多，还有两百多是从断头旧路上自己摸回来的。

赵素的账册换到了第四本。她坐在角落里，腕子酸了，三根写字的手指揉了又揉。

三天里来过一批人，进门先问要不要出示什么。赵素答：不用。那批人愣了一下，进来了。

账上也多出三类记录：来处不明的一栏，一百零九个；只要水不要药的一栏，六十四个；指名要往东走的一栏，二十一个。

药见底得快。接骨散用掉十一瓶，白药二十三包，净水十七桶。赵素把这三样各记一行，底下添一句：白药，要补。

廊下、后院、堤上的棚子都是这三天搭起来的。棚子用的是库房里剩下的旧船板，赵茂带人钉的，钉完手上磨出两个泡。

三天里，堤上那四只铁灯架没熄过。赵九满排了班，两个人一班，一班两个时辰。到潮声起来那晚，值班的人已经排到了第三天夜里。

头一天来的人里，有一个不肯进门，站在门外看了很久，问这里收不收没有路引的人。赵素说收。那人才进来。

赵升三天里没怎么睡，眼睛下面两道青。药不够的时候，他把自己的那份省下来，端到后院去。

前厅的人躺得满满当当，中间连脚都插不进。赵升从堤上下来，站在西门门槛上，看了一遍。

“前厅的人往两边让，中间留出一条道。”

“什么时候留。”

“现在。”

有伤的挪得慢，能动的先挪。挪了两刻钟，前厅中间空出一条一丈宽的道，从西门直通东侧门。

挪的时候有人不肯让。一个伤在腿上的说，挪了就没地方睡。赵九满过去说了两句，那人还不肯。赵素把账册翻开，翻到他那一页，念给他听：哪天进来的，伤在哪里，用了多少药。那人听完，自己往边上挪了。

赵茂挨着墙数人数，数到八百就停下，过来报，报到一半自己摇头：“数不清。”

“数到一个数就够。”赵升说，“数到一千。”

“数到一千做什么。”赵茂问。

“知道有多少。”

赵升自己走了一趟。从西门到东侧门，他数了一遍：一百四十七步。中间有一处台阶，三级，每级四寸——担架过不去。他让赵茂拿一块门板斜着搭在三级上，搭完自己踩着走了一遍，从西门一直走到东侧门。

门板两头用石头压住。他让人看着那块门板，别被谁挪去当铺板。

——

赵升把西门推到最大。两扇门推到贴墙，门脚各垫一块石头，再用第三块小的顶住缝。推完他退后一步看：门开口一丈三尺。

推门之前，他把门槛上的土扫了一遍，扫出来的灰倒在墙根。赵九满把铁钎立在门边，三天里没离过手。赵素问要不要记。赵升说记：西门一丈三尺，东侧门九尺。

东侧门也要开。赵长庚走过去，把门栓抽了，靠在墙上。

“两边都开，人就守不住了。”赵素说。

“不用守。”赵升说，“门是给走的人开的。”

改姓派那边有人要往里挤，说要关西门。赵九满把铁钎往地上一撑，没有让开。

“谁关门，从这儿过。”

那人站住了，退了两步，站在廊下。赵敕在最靠里的位置站着，一直没有往前。

那人站在廊下站了很久。后来他自己走过去，帮着抬了一个伤号。

赵九满拿扫帚从东侧门那头往西门扫，灰扫到两边，扫出来的灰装了三簸箕，倒在后院墙角。赵茂把库房里剩下的灯油搬出来，四坛，坛口封着，摆在门额底下。他那只手抬不高，就把油壶搁在梯子横档上，一勺一勺往上舀。七盏，一盏一勺。

添完报上来：七盏满；堤上四只铁灯架上，两只八分，两只七分。

风从西边过来，把七盏灯的火苗吹得偏了一下，又扶正了。

赵九满站在门槛上，回头看了看前厅那条道，又看了看两扇推到底的门。他把铁钎从地上拔起来，重新撑住。

门里有个伤号拄着墙站起来，问守门的赵九满：外头是不是又要来一批。

“不知道。”赵九满说。

那人站了一会儿，坐回去，把铺盖往墙边挪了半尺。

——

子时三刻，脚步声到了主干上。

赵升在堤上听见了。不急不慢，很稳，落得几乎是同一个点上，像一个人走了一万遍。声音从路的深处一层一层叠上来，叠到人耳朵里，分不出哪一层在前、哪一层在后。堤上的人全站起来了。

前厅里，有人坐起来，把脸朝着西门的方向看。

赵九满攥着铁钎，手在抖：“堂主，这是什么。”

“别动。”

赵长庚从里头出来，拄着铁尺杖，站到赵升旁边。老头没睡，眼窝深。他把杖头抵在堤面上，看着西门外。

雾开了一线。

它们从路上过来。

第一排是七八个人。衣裳很旧，样式赵升不认得。有人背着包袱，有人挑着担子，担子两头是筐，压得扁担弯着。有个老妇人走得慢，一个年轻人扶着她的胳膊。

最前面那个提着一盏灯。灯是灭的。

赵升的手在袖子里收紧了。宙光残层那座桥上，从他身边错身而过的那一队，就是这个样子。连那个年轻人扶老妇人的手势都一样。

第一排后面是第二排、第三排。两排之间隔着一样远，步子一样，连肩膀的高低都差不多。雾一层层往后退，退到哪儿，路上就站满到哪儿。

望不到头。

队伍里有人挑着筐，筐上盖着布。有人背着孩子。有个男人手里提着一根空扁担，扁担头上还挂着绳。它们走得比人慢，可比人稳。

它们从堤下走过的时候，没有人抬头。赵升站在七盏灯底下，离最近的那一排不到三丈。它们从他脚边过去，没有一个偏头。

赵素在他身后小声说：“堂主，我数不清。”

“别数了。”

“它们要干什么。”

赵升看它们的脸。脸是灰的，没有恨，也没有饿。它们不往两边看。

它们只是在赶路。

——

那条路走到西门外三十丈的地方，分了一个岔。

岔口立着一块新石，石上凿着接口的记号——步纲君定路发引之后新修的，一直通到三十里外他自家渡口。

左边一条，是一直通到无归渡门口的那一段。

归潮走到岔口，全部拐向了右边。一个不落。

赵素把这一夜记成一行：归潮过西门，拐右。写完她添了三个字：三十里。

她把账册抱在怀里，站到他身后。

“记吗。”

“记。”

“记什么。”

“记它们从哪边走的。”

赵九满喊了一声：“堂主，它们不进来！”

赵升站在堤上，看着那条望不到头的队伍从门前那一段拐过去，一排一排，安安静静。队伍里挑担子的、扶人的、提灯的，一个都没有停，也没有一个往渡口这边偏半步。

堤下站着的人越聚越多。有人把手里的水碗放下了，有人站到了门槛上。没有人说话，只听得见脚落在石板上的声音。

赵九满急了：“那咱们这三天点灯开门是白点了。”

赵素在旁边开口，声音很轻：“步纲君那边，门是锁的。”

堤上静了一下。

赵长庚往前走了一步。他看了看那条拐弯的队伍，又看了看自家门口那七盏灯。

“他锁门。”

“图正下令闭门。”赵素说，“说来的是墟里的东西，要死守。他的人从断头路上摸回来报的信。”

赵长庚把杖头往地上一顿：“那它们进不去。”

赵九满攥着铁钎，问要不要带人过去看看。赵升说不去。“去了也是站在门外。”

“进不去。”赵升说。

“进不去会怎么样。”

赵升没有回答。他看着那条队伍。

赵敕站在廊下，一直没说话。队伍拐过一半的时候，他往后退了一步，退进门里的影子里。

队伍还在拐。一排接一排，从岔口过去，往右边那条路上走。堤上的灯照出去没多远，再远就看不见了。看不见的地方，脚步声还在。

路只有那么宽。

三十里外，有一扇锁着的门。

# 第24章 敲门

天亮之前那两个时辰，没有人睡。

堤上的人站着，看门外三十丈那个岔口。归潮还在过，一排接一排，一夜没断。

寅时，赵敕带人上了堤。改姓派这一支人不多，三十来个，赵敕走在最前面，袖子还挽着——这三天他一直在后院抬人。

他在赵升三步外站住。

“堂主。”他说，“关门吧。”

赵升没回头。

“它们不进来。”赵敕说，“它们去别处了。这会儿关门，一个人不死。等它们碰了壁转回来，再想关就来不及了。”

堤上有人附和。三天了，渡里挤着一千多个外人，粮、药、地方全都到底了。

“老祖宗。”赵敕转向赵长庚，“您说句话。”

赵长庚拄着铁尺杖走到西门底下，站住了。那是门槛的位置。老头背对着门，面朝着堤上所有人。

“三千年前我赌过一回。”赵长庚说，“那回我赌输了，一支人被编成劫户，编到今天。”

赵敕说：“所以——”

“所以这回我不赌了。”老头把杖头往门槛上一顿，“这回我认。他说灯不熄，门不锁，来者先医后问。这三条我认了三个月，认到今天，渡里活着的一千多个人，有一半是靠这三条活的。”

他抬起眼。

“要关门，从我这儿过。”

赵敕站了很久，退了一步，让开了。

他没有走。他把改姓派那三十来个人带到后院，分成两班，一班抬水，一班抬人。赵素把这一笔记上：卯时前，改姓派后院抬水两班。

——

卯时，天边刚开始灰。

岔口那边先出的声音。石头磕石头的声音，一下，两下，很多下。

赵茂第一个扑到堤沿上：“堂主，你看！”

雾底下，那个岔口在动。

有东西在拆路。看不见，但看得出来。右边那条新修的路，靠近岔口的一段，石板一块一块抬起来、挪开、放到旁边；底下的路基被扒开，碎石往外堆。

然后它们开始往左边铺。一块一块，往无归渡这个方向接。缝对得齐，边角是凿的不是磨的。垒路基的手法很熟，不用心磨。

赵九满的声音都劈了：“它们在拆自己的路？”

“不是自己的。”赵升说。他往前走了两步，扶住堤沿。“那条是步纲君修的。”

“那它们凭什么拆——”

“凭他不开门。”

天大亮的时候，岔口没了。右边那条新路，从岔口往回二百丈，被整整齐齐拆空了，石板一块不剩，路基扒到底，只留下一条黄土沟。

原先通到无归渡门口的那一段，被拓宽了一倍。新铺上来的石板一直铺到西门外十步。

十步。一寸不多，一寸不少。

赵升低头看了看那个位置。三个月前的那个清晨，最前面那双脚印就并拢着停在这儿。

归潮拐了过来。第一排七八个人，提灯的那个走在最前面。它们走到十步外，没有停。

——

就在这时候，堤动了。

不是声音，是脚底下。断堤靠西门那一段，石头缝里往外冒灰，一层一层，整条堤在往下坐。

赵九满扑到堤沿上：“堤要塌了！”

堤一塌，门就歪；门一歪，归潮就进不来。

赵升下了堤。他走进西门，两只手按在门框上。

门框是石头的，三万年了。他把手心贴上去，仙体底下那点东西往上提。

石头缝里的灰停住了。

不是堤稳了，是他把堤托住了。用一个真仙的仙体，托一段三万年的旧堤。

他托了多久，自己也不知道。只知道手心里先是烫，然后麻，然后没有知觉。鼻子里有血下来，滴在门框上，他腾不出手擦。

它们进了西门。

从七盏灯底下，一排一排，安安静静地走进来，穿过挤满伤者的前厅，穿过后院，从东边那道敞着的侧门走出去，走进那片三万年前塌尽的死区里。

没有一个人回头。

赵升站在门里，两只手按着门框，看着它们从自己手底下过。

过到第三排的时候，那个提灯的忽然抬了一下头。他抬头，看了看门额，又看了看那七盏灯。

然后他继续往前走了。

归客过完了。最后一个从东侧门出去，脚步声淡了，没了。

赵升松开手，靠在门框上。身体空了。不是累，是被掏干净了。腿是软的，手是麻的，鼻血刚止，鼻孔里还有干的痕迹。

但仙体里那道缝还在。托堤时被撑开的，比他预想的深。不是伤，是空间——像一间屋子被拆了一面墙，墙没了，屋子反而大了。

他决定补。仙炁是空的，引也引不出来。他用神魂。

把神魂外放，贴进门框。

三万年的石头，回声比路面沉得多，像闷在水底下听鼓。一层一层往上漫，漫过手指，漫过手腕，漫到肘。他撑着分辨：哪一处是磨损，哪一处是裂纹，哪一处是凿的时候留下的旧痕。

分辨的过程里，仙体被回声慢慢填。像往空碗里倒水，倒得慢，但稳。填到肩胛骨缝里，他咬着牙没出声。鼻血又渗了，从左边鼻孔下来，滴在门框上，顺着石纹往下走。

空感退了大半。

一成八分稳住了。

他没有歇。稳固了能做什么，得当场验。

他把手按在门框上，这一次不是托。仙体贴着石头往里走。他感觉到门框里三万年的磨损：左侧第三块石头有一条暗裂，从外面看不出来，里头已经酥了，撑不过下一次归潮。右侧门楣和立柱的接缝松了，风大时会晃，晃久了榫头会断。

他记住了。修渡口要用。

暗裂最深的地方，回声的质感和他先前探到过的那处“空”一样。不是裂，是什么都没有。

东边。

他把手从门框上拿下来。指尖有一点麻。耳朵里又嗡起来了，像两口钟同时敲，一大一小，错着拍子。

——

巳时，门外来了一伙人。

十三个，狼狈得不成样子。为首那个左袖空了半截，袍子上的赤色云纹烧得只剩一角——是赤铢商号的窦让。他后面跟着的才是步纲君。

图正的官袍还在身上，冠也还在，只是整个人瘦了一圈，脸上一层灰。他身边只剩一个引首。

他们是从那条被拆空的黄土沟里走回来的。三十里，走了一夜。

赵九满第一个跳起来：“把门关上！”

堤上呼啦一下站起来二十几个人。赵敕那一支的人站得最靠前。

窦让在门外站住了。他不敢上前，也不肯走，就站在那片新铺的石板上，离门槛十几步。

步纲君没停。他一直走到门前，在门槛外站住，抬起头。

七盏灯就在他头顶，油添得很足。

赵升从堤上下来，走到门里，隔着一道门槛看着外面这十三个人。

“堂主。”赵九满在后面咬牙，“他把咱们从正册上除了名。三天前咱们的人在断头路上求他开门，他一句话都没有。”

“我知道。”赵升说。

他往旁边让了半步，把门口空出来。

“进来。”

步纲君没有动。

他站在门槛外，看着门里——前厅的地上铺满了草席，席子上躺着三百多个伤的。躺在最靠门那一排的人，他认得。

那是从他渡口方向来的十一个人。锁门那夜被关在外头，是无归渡收下的。其中一个手里还捏着他发的正册路引。

那人抬起头，看见了他，把脸转开了。

步纲君的喉咙动了一下。

“赵堂主。”他终于开口，声音哑得厉害，“我在正册上写着，你这地方现在叫‘歇脚棚’。”

“对。”

“挂在我名下。”

“对。”

“所以按册子上的规矩，”步纲君说，“这儿是我的地方。”

堤上的人炸了。赵九满的铁钎都举起来了。赵升抬手压了一下。

“按册子上的规矩，是。”他说。

然后他又说了一句。

“所以你来自己的地方，还站在门外做什么？”

步纲君站在门槛外，站了很久。

然后他把一只脚迈过了门槛。

赵升侧身让开。

“先医后问。”他说，“伤的往左，没伤的去后院，那边有水。你那位引首的腿要接骨，让赵素安排。”

“我们没东西给你。”步纲君说。

“记账。”

窦让是最后一个进来的。

他在门槛外站了一会儿，才抬脚。迈过来的那一步很慢。

他走到门里，停住，回头望门外。那条路一直铺到十步外，一寸不多，一寸不少。

“赵堂主。”他说。

“嗯。”

“那天在你这门口，我跟你说的是——”窦让说，“痛快点。开个价。”

赵升在给一个伤者解绷带，没抬头：“记着呢。”

窦让笑了一下，那笑比哭难看。

“我这一趟，从那条沟里走回来，走了一夜。”他说，“走到后半夜的时候我想明白一件事——”

他没说完。

前厅里躺着三百多个人，外头七盏灯还没灭，赵茂搬着凳子又去添油。

窦让把右边那只袖子挽起来，用剩下那只手压下去，连着半截左臂一起，按住那个伤者的腿。

# 第25章 残图

归客过完，渡口里的问题就来了。

前厅躺着三百多伤员，后院挤着一千多个不敢走的人，堤上还站着刚进来的步纲君那十三个人。加起来超过一千三百，而无归渡的前厅、后院、堤加在一起，能舒服容纳的，大约是四百人。

多出来的人只能挤。伤者躺着的地方最挤。有人为了给新进来的人让路，踩着躺着的伤者过去，伤者叫一声，周围的人回头，再踩一脚。

后院有人喊，说那边有人晕倒了，是被挤的。人去扶，扶的时候又踩到旁边躺着的腿，那一片乱起来。

赵素合上账册站起来，往那边走，走了两步被人挡住，过不去。

“能不能关门了。”人堆里传出一个声音，“都进来了，关门吧，就这些人了，关了门安全。”

附和的声音随即起来，不少。

赵升站在堤上，耳朵里的嗡声还压着一层。他没有回答那个声音，往里走。

他先找赵九满和赵茂，又叫了几个身上没伤的人，在前厅站定。

“前厅中间这道隔墙，拆。”他指了指那道把前厅分成两半的旧石墙，“不用拆干净，把中间两丈打开，让人能从西门直接走到东侧门，中间不停。”

“打墙。”赵九满看了看那道墙，“这是原来的结构——”

“渡口是用来走人的，不是用来关人的。”赵升说，“中间让出一条道，两侧放伤者。来的走，走的走，谁都不堵谁。”

墙旧，三万年的石头。赵升拿起铁钎递给赵九满，自己找了块石头，在墙上量了位置，往上敲。第一下只崩下一块拳头大的碎石。

一边敲一边喊人。前厅里有力气的陆续过来帮忙。伤者往两侧挪，赵素在中间一个一个报位置。

也有不帮忙的。三个身强力壮的站在墙根不动，铺盖和包袱还摊在墙脚，正好在通道要打通的地方。

“拆了墙，我们睡哪儿。”为首那个一把攥住赵九满铁钎的另一头，往回夺。

赵九满松了手。那人攥着半根钎坐倒在地，身后两个往前逼了半步。左边那个从墙脚抄起一根撬棍，横着抡过来。

赵九满把铁钎竖起来，挡在肩前。撬棍砸在钎身上，他退了半步，脚跟在碎石上滑了一下。

撬棍又抬起来。赵九满把钎头往地上一顿，顿在那人脚前三寸。那人看了看钎头，把撬棍放回墙脚。

赵升放下石块，走过来，站在两边中间。

“路是用来走人的，不是用来住人的。”他说，“包袱挪到两侧廊下。往后谁过谁让路，路不让任何人。”

三个人互相看了看。坐倒那个爬起来，去搬包袱。

打了大约一个时辰，中间两丈开了。

——

东侧门那边，赵升让人把门扇取下来，门洞整个让出来。赵素在账册上记了一笔：来路从西门，出路从东侧门，中间不停留。

当天下午，第一批没有受伤、只是在里头待着的人，开始往东侧门走。

没有人指挥。走的人自己排了队，从西门进来，穿过前厅，穿过后院，从东侧门出去。走的人没有回头。

赵茂是在外头搬石块的时候看见的。

他绕到渡口外围，靠着堤的外侧走，走着走着停下来，低头，蹲下去看。

堤基外侧，贴着老石板的地方，有东西趴在上面。

不是人，看不出是什么，轮廓不清楚，像一团比空气稍稠一点的东西，贴在石头上，没有声音，也没有动。

赵茂往后退了一步，回头找赵升。

赵升过来，蹲在那团东西旁边看了一会儿，伸手在它旁边的空气里量了一下距离，没有去碰。他放了一线神识过去。神识到了那团东西跟前，没有滑，只是慢，像穿过一层很稠的水。

“被挤出去的。”他说，“上不来，也没死透。”

并线那天被挤出路沿的人，没有落到实的地方，也没有落进那种真正的“没有”里。它们滑出了路面结构，还留着，贴在渡口外围，贴着堤基的石头。

赵茂绕了一圈，数不清。

赵升把手掌贴在堤基上。那一片石头比别处凉，凉得很平均，一直凉到地底下。

赵氏一个年轻族人跟过来，走到外围，看了一眼，脸色变了。赵素问他怎么了。

年轻人说：其中一团的衣角颜色，他认得，是他们一个本家远亲，并线那天在路上没保住的。

——

古驿的账台后墙上钉着一张旧羊皮。赵升在那儿待过一夜，出门时记着它，没有取。

那张图现在到了他手里。

步纲君有正册理由可以进古驿那片区域。赵升托了一个名义，让他取一样东西。步纲君不知道这张图有什么用，派人去取了，带回来，经中人转给赵升。

图送来那天，赵升在库房里看的。羊皮摊在桌上，四角用石头压住，有旧皮子的味。中间有几处破洞，洞边的字迹跟着断了。

画的是这片残天里整个路网的节点，十几个，分散在各处。多数节点旁边标着名字。有的赵升认识，是坊市里偶尔提到的旧地名；有的不认识，是更旧的时代留下来的。

他把每个节点的位置和标注一一对上，对到东端那一个，停下。

东端节点的标注，两个字：长照。

他把那块路引取出来。路引背面刻着“长照收”。

他把路引放在图的旁边，两个“长照”并排。

别的节点旁边都有一圈细线，标的是那个节点现在的状态——大多是虚线，是不在了的，只剩位置还留在图上。长照那个节点，旁边的圈是实线重描过的，比旁边的都深。

“有人记着它。”赵素说。

“嗯。”赵升说，“而且不是三万年前记的。”

那批档案，是步纲君拿来换出路的。

渡口重新转起来的第二天，他带了一个引首到门口，没有直接进来，先问了一句：“赵堂主在吗。”

他整个人瘦了一圈，脸上是连着几天没睡好的疲色。

“有件事。”他说，“路网这边，我现在走不了。”

“我知道。”

“我在正册上有权限，能开出一些对无归渡有用的东西。路线登记处里有一批历史记录，三万年前的，是当时这片路网的运营档案，各个节点的完整资料。那批档案锁在登记处，我有权限调阅和抄录。”

他停了停：“换条出路。”

“出路给你。”赵升说，“抄录什么时候能送过来。”

“三日内。”

“好。”

三天后，档案送到。不是原本，是抄本，装了两只旧木匣，一匣十二卷。抄的人很仔细，字迹统一，旧地名照原字抄下来，旁边加小注。

赵升看了两夜。第三夜，他翻到长照。

长照的条目在最后一匣。卷首记的是规制、灯数、常驻人数；往后是历任渡正的名单，一行一个，写到某一行为止，后面全是空的。

最后一行那个名字，姓赵。单名一个字，籍贯那栏空着，只有到任的年月，和一行小注：天倾，渡毁，人佚。

再往下，是渡毁之后的接办记录。字是另一种墨，写得很潦草，像是后来补上去的。

上面写着：赵氏遣人来取渡档副本，留名二人。

玄靖。

宏运。

赵升在这一行上停住了。

这两个人，三万年前他走的时候，一个守在先天神州，一个在量劫战场上，都走不开。他们没有死在他倒下的那一天。

现在这两个名字写在一份三万年前的接办记录上。

他倒下之后，这两个人来过长照，来取一份渡口的旧档案。

他把这一页读到最后一个字，合上匣子。

怀里那块从废物箱里翻出来的残片，在这时候烫了一下。很短，一下，就没了。

他把两只木匣锁进库房，钥匙自己拿着。

——

那天夜里，他把路引取出来摆在桌上，背面朝上，“长照收”四个字朝着他。

账室的门他插上了。桌上只留路引，别的都挤到一边。

他抬手，把门推开一线。这一下他等了很久，从翻到长照那一页起就在等。

这一回比在死门底下那回轻一些，代价还是一样：指尖先麻，麻过第二指节，指甲盖底下渗出一线血。

旧光漫出来，漫过路引，漫过桌面，没有漫到别处。桌上没有长出渡口。路引上那四个字亮了一下。

亮起来的那一瞬，他看见一条街。

街不长，两侧是石屋，屋前挂着灯。有人挑着担子从街上过，担子两头是筐，压得扁担弯着。街口立着一块木牌，牌上两个字：长照。

牌底下摆着一张案，案后坐着一个人，正在往册子上写字。写的是过客册。那盏灯照在木牌上，牌上的字是新的。

他看不见那个人的脸。那个人写字的手一直没停。

他想往前一步，门合上了。

他伸手去够那块木牌，手碰到的是桌面。

指尖的血滴在桌面上。他把血抹掉，把路引收起来。

他在桌前坐到天亮。天亮的时候，他把长照那一卷的编号记在账册边上。

这一眼只够扫过一行字，后来他无论怎么回想，也答不上写字的人是男是女。

他只确定一件事：他倒下之前，长照还是活的。

# 第26章 不能关门

账室那张桌子上摆了四样东西：七张殓单、一册过客册、一张旧路网残图，还有那块从废物箱里翻出来的旧路引。

赵素坐在左手，赵长庚拄着杖站在她身后，赵九满靠着门框，手里攥着半块干粮。

“从头说。”

赵升把七张殓单摊开，又把过客册推到赵素面前。

“这七个名字，全在这上头。”

赵素一行一行比过去，比到第七个，抬起头。

“全在。第三百一十七页到三百二十页，连着的。”

“哪一天登记的。”

“同一天。”

“往哪儿去。”

赵素的手指停在那一列上。七行都是同样两个字。

“长照。”

赵升拿起那块旧路引，翻到背面推过去。背面那行字刻得很老，最后三个字是“长照收”。

“这块路引是从卫老那半袋子渣里挑出来的，三块里的一块。”

“殓单是远行人自备的。一口薄棺、一张单子，写上名姓、籍贯、去处。死在半道上，拾着的人照单收殓，送他回家。”

赵长庚点了点头：“我们乡里也有。”

“所以单子上有一栏是留空的。”赵升的手指压在其中一张上，“死期。人活着的时候，这一栏该是空的。”

那一栏不是空的，上面写着一个日子。

“七张全写了。七张写的是同一天。”

赵素手里的笔抖了一下。

“那这七个人，是在同一天死的。”

“不止七个。”

他把过客册往后翻，翻过三百二十页。

“这册子从那一页往后，一个人也没有了。最后一行写完，后面全是白的。”

赵升把七张殓单摞成一叠，又摊开。

“赵素，你看这七张单子。”

赵素低头，一张一张对过去。她的脸慢慢白了。

“同一个人写的。”

“哪一栏。”

“名姓、籍贯、去处，七张的笔迹都不一样，那是各人自己填的。只有最后那个日子——”她抬起头，“七张是同一只手。”

赵九满从门框上直起身：“谁给他们填的。”

没有人回答。

“有人知道他们那天回不来了。”赵升说，“所以替他们一张一张填上了。”

“填完呢。”

“填完他把单子和棺，一起送上了路。”

——

赵升把残图铺开。羊皮的，四个角都烂了，十几个点旁边各一个名字。

“这上头十几个节点，能对上位置的只有三处。剩下的，早没了。”

他的手指落在图的最东边。那里有一个点，旁边两个字：长照。

赵素凑过去看：“这个点画得比别的重。”

“重描过。”

“三万年了。他们在路上走了三万年，一直没到。这三万年里，这条路没有往这边长过一寸。”他抬起头，“为什么是现在。”

赵素开口，声音很轻，几乎听不见。

“因为灯。”

赵升走到门口。门额底下七盏石灯亮着。

“接手渡口那天，我们把灯座里的灰掏出来，点上了七盏。潮来那夜，全渡三百多盏一起点，那是这七盏灯三万年里第一次同时有火。”

他转过身。

“天不亮，西门外多了一条路。”

“不是这座残天在找回它的渡口。”赵升说，“是灯亮了。所以有人在往家走。”

他走出去。雾很薄，那条青石板路从西门外铺出去，看不见头。

赵升走到路的起头。十步。

他蹲下去。那双脚印还在。两只脚并拢，脚尖朝着西门，泥印的边缘还清清楚楚。三个月了，归潮成千上万只脚从上头过，它还在。

赵九满蹲在他旁边：“堂主，这三个月我踩过它至少一百回。”

赵升把手掌按在那双脚印旁边的石板上。

“第一个到家的人。”

“什么。”

“他走了三万年。”赵升说，“三万年前那天晚上，他大概正走在最后这一段上。天塌了，路没了，渡口的灯灭了。他就一直走。走到三个月前，他看见灯了。”

“他走到这儿，站住了。”

赵九满顺着他的目光看过去，又低头看那双并拢的脚印。

“他为什么不进去。”

“他不能离开路面。”赵升说，“他在等门口那十步。”

赵素这时候才开口。

“堂主。归潮那天，一排一排从咱们门底下过，穿过前厅，从东边侧门出去，走进死区里了。”她停了停，“那走出去的人，是去哪了。”

赵升站在十步之外，没有立刻回答。七盏灯在他身后亮着，那条路在他面前伸进雾里。

“不知道。”他说。

——

三天后，赵氏开了一次族会。

赵长庚坐上首，赵敕带着改姓派坐在右边。

赵升把残图铺在桌上。

“先说要紧的。归潮还会来。”

赵敕抬起眼：“多久一次。”

“不知道。”

“一次多少人。”

“不知道。”

“来了要待多久。”

“不知道。”

“堂主，我不是要跟你争。”他说，“我这三天算了一笔账：那一夜渡里挤了一千多人，粮见底，药见底，伤者三百，死了十一个。赔进去的东西，够赵家这一支缴八十年的劫贡。这件事会再来，什么时候来、来多少、待多久，都不知道。那这就不是一笔买卖。这是一份没有数的债。”

赵长庚敲了敲杖：“不接呢。”

“不接，就把灯灭了。”

“灭了会怎么样。”

“我试过一回。”赵升说，“那天我判断这条路认的是无归渡的旧印记，连夜跑回来把印记抹了。路停了两天，后来从坊市方向长出来了，更乱，更急。坊市没有堤，没有灯，没有一个人知道该怎么办。”

“我那天就想明白一件事：这事儿不是我接不接，是它总要接在一个地方。我把灯灭了，它就去找下一个。”

赵敕沉默了很久。

“所以我们是被架住了。”

“是。但我不替你们决定。”

赵升站起来。

“三条我不改。灯不熄，门不锁，来者先医后问。留下的人按这三条来。我保不了你们不死，我只能说，并线那条路上，照这三条做的人活下来了。”

“要走的，我给路引。这三个月渡口攒下的东西，按人头分，谁走谁拿一份。往西去坊市，路引在那边认。”

赵敕愣住了。

“你就这么放。”

“我拿什么拦你。我现在在正册上什么也不是。”

那天下午，改姓派有九个人领了路引走了。剩下二十一个留下来了，包括赵敕。

他没解释，隔天照样挽着袖子去后院抬人。

——

族会散了以后，赵升把残图、过客册、七张殓单和那块旧路引又摆了一遍。

这一次他看的不是名字，也不是日子。他看的是每一份文书最后那一格。

路引背面，刻着“长照”两个字底下，有一道横线，线下留着一格。过客册每一行的末尾，在去处的后头还有一栏。七张殓单最底下，死期之后也还有一栏。

三样东西，三种年代，三种写法。那一格的栏名是同两个字。

归处。

三万年来，一格也没有人填过。

他从怀里把生死断笔取出来。笔杆是旧的，笔尖没有墨，也用不着墨。

他把笔尖对着过客册最后一行“归处”那一格，落下去。纸上什么也没有留下。

他把笔尖在那一格上又顿了一下。他自己的名，也没有地方落。

赵升让赵素把渡里的人一个一个问过去。一千多个人，来自二十几个不同的地方。问题只有一句：你们那儿的路引、名册、殓单上，有没有“归处”这一栏。

赵素问了三天，把最后一页合上，坐在堤上半天没动。

“堂主。”她说，“有。都有。没有一个人填过。他们说，那一栏本来就是空的。”

他把残图铺开，手指沿着图上那十几个节点划过去——每一个节点旁边，都画着一个小记号。一个圈，右上角没有封口。

十几个节点，十几个一模一样的缺口。

他把图卷起来了。

——

那天傍晚，他一个人搬了第一块石板出去。西门外十步。

三个月来，这十步一直是空的。路从那头铺过来，铺到十步就停住了。

赵升把石板放下，比着尺寸，开始挖底下的土。

赵九满第一个看见，扔下水桶跑过来：“堂主你干嘛。”

“铺路。”

“铺这十步。这不是它们自己铺的地界吗。”

“它们铺到这儿就不铺了。”赵升把土往外扒，“这十步是渡口的地。渡口的路，得渡口的人自己接上。”

“不接上会怎么样。”

“下回再来，还得赔一批人才进得来。”

赵茂搬着石板来了，用那只黑到小臂的手托着，托不稳，就用胸口顶着。赵素放下账册来和泥。赵长庚看了一会儿，把杖交给旁人，也蹲下去了。

赵敕站在门口站了很久，后来也过来了。窦让是最后一个，左袖还空着半截，蹲在那儿单手压石板，压得歪歪扭扭，赵九满骂了他两句，他没还嘴。

天黑透的时候，十步铺完了。石板缝对得不算齐，边角没磨。

赵升站起来，往后退了两步看。难看是难看。它接上了。

那天夜里，人都散了。

铺这十步耗了体力。托堤那一回仙体被推着走了一截，现在那根线开始收。

他把法力从仙体底下往上提。从丹田经过肩、肘、腕，每一节都有阻力。

提到掌心，手指发麻，掌心团着一团气。

他试着化五行：水行黑的，木行青的，火行赤的。三色在掌心转了一圈，回到一处，散开。

混元仙体醒了两成。

两成是多少，得用手量。他把残余的那一点法力凝成一线，往堤石上按。石头表面裂了一道细纹，深不到一分。

他收手。够接一件筑基的灵器，不够动一个金丹。

刚才那一按，要歇三天才回得满。

他抬头。门额在灯光底下是平的，三万年的风把那上面的字磨没了。

赵九满顺着他的目光看上去：“堂主，要不要把字刻回去。残层里那门额上写的是‘长照’。”

赵升看了那片空石面一会儿。

“先不急。”

“为什么。”

“因为我还不知道那两个字是谁刻的。”赵升说，“也不知道他答不答应。”

他转身往门里走，走到门槛上，停了一下，回头。

路一直铺到门口了。库房里那条船还在，七口空棺整整齐齐码在舱里。他一直没拆它。

赵升跨过门槛，没有关门。

# 第27章 照无归渡例

前厅的旧箱子是三天前搬空的。

赵素那时只说了一句“这几天”，没有日子。赵升没问，让赵九满带人把廊下堆了不知多少年的箱子全扛进库房，前厅中间腾出来，从西门到东侧门，一条直道，连一处拐都没有。

廊下摆了三排竹架，药分三格：轻伤，重伤，烫伤。

赵升这三天没碰过堤石。仙体醒了两成，一线力按下去，堤石上裂了一道细纹，人就得歇三天才回得满。他歇了。坐在堤沿上，看别人搬东西。

傍晚，赵素把一张夹页递到他手里。账册背面裁下来的窄条，字压得很小：

今夜，归潮至。

“三样。”赵素没等他问，“潮声，一回比一回隔得短，我照节拍往后排。堤下石缝里的积灰，两回一比。还有门额底下那七盏灯，火头这几天一直往东偏，一天比一天偏得狠。”

“差多少。”

“半个时辰。”她说，“往宽里写的。”

赵升把夹页折了，收进袖口。

赵茂来守灯。他右手裹着布，从腕子到小臂缠得严实，垂在身侧不动，左手提油壶，一盏一盏添。添完，又把每盏的油面摸了一遍，高出灯心一指以上，才肯走开。

赵九满把两个年轻族人叫到东侧门旁边。

“进来的时候，靠边。”他一字一字地说，“不要挡，不要问，不要摸。看堂主怎么做，你们跟着。看不见的时候，就站着别动。”

两个年轻人点头。

子时前，潮声先到了。

不是仙墟潮的翻涌。它从路的深处过来，一步压着一步，间隔一样长，不快不慢，像把路走进了脚底。赵升在堤上站起来。

赵素合上账册，走到账室门口，朝前厅站定。

——

提灯的那个第一个从西门进来。

灯是灭的，挂在手里，随步子晃。衣裳的式样赵升认不出，颜色深得看不出原色。

后面跟着的，年代各异。赵氏的人往两边靠，靠得比头一回整齐，没人伸手，没人出声。归客从中间走过，一批进前厅，一批从堤上下来，脚步声挤在一处，分不出谁是谁的。

前厅满了。后院满了。堤上也满了。

头一回，最前面的人穿过前厅，一步跨出东侧门槛，进了死区，头也没回。

这一回，他走到东侧门槛外三尺，脚落实，下一步没有来。

就站住了。提着灭了的灯，脸朝东。

后面的一层层慢下来，脚步声从门口往西淡下去，淡过前厅，淡到堤上，淡到西门外的路上，最后什么都没有了。

门扇早取下了，洞口敞着。门里门外一样黑，外头是长照塌了以后什么也没有的方向。他们朝着那个方向站，没有一个坐下，没有一个回头，没有一个出声。

七盏灯在门额底下烧着，火头直直的，不偏了。

赵九满离最前面那个不到两丈，铁钎攥得指节发白。

过了一个时辰，探子挤进来了。他是赵氏的一个年轻族人，赵升让他这阵子常往路网外头跑。他从人缝里侧着身子过来，爬上堤。

“堂主。往西二十里，一夜之间起了一座渡口。”

赵升等他往下说。

“我下午从那儿过，还是一片空地。刚才回来，再过那儿，灯亮着，一座渡口。”“石头是新切的，白的，我伸手摸了一把，指头上沾着粉。门开着，没落锁。里头有人，我问了一句，人家说，伤的先医后问，别的不多说。门口挂了块木牌，五个字。”

“什么字。”

“照无归渡例。”

账室里，赵素把笔拿起来，把这五个字写进账册，没写别的。

“谁的人。”赵升问。

“不知道。看见五六个，都是生面孔。”

“你下去歇着。”

——

天没亮，赵升出了西门。

赵长庚在廊下，看见赵升往外走，杖横过来拦着。

“去哪儿。”

“西边，看一眼。”

杖挪开了。

二十里，走了一个多时辰。走到一半天亮了，灰白的光把两边荒地的起伏一点点推出来。

渡口在路右边。一条引路从主干分出去，石头比路面白，边角是新凿的毛边，没来得及磨。堤、门、廊，方位都和无归渡对得上。灯还亮着，天亮了，火头低了些。

门扇取下来，靠在门框旁边，洞口让空了。廊下几个人在搬东西，走得正正经经。其中一个看见赵升站在外头，脚下顿了顿，转身又去搬。没人出来问。

木牌挂在门框旁边。新木头，墨写的，一笔一划，下笔重：

照无归渡例。

赵升在牌前站了一会儿。他没进去。

回去的路上，迎面来了一串人。

是归客。一个跟着一个，提灭灯的走在最前，脚步落在石板上，均匀，往西去。他们从他身边过，隔着不到一臂，没有一个偏头。赵升侧身让到路边，等这一串过完。

回到渡口，前厅空了一半。

靠西门那半边的人不见了，草席上留着压出来的印子。靠东侧门那一半还站着，领头提灯的那个仍停在门槛外三尺，脸朝东，脚没挪过，和他走之前一样。

赵素在廊下等着，账册抱在胸前。

“卯时动的。”她说，“从靠西门那头，一个带一个，往西退，从西门出去的。”她把账册翻开，“进来的数，我照头一回的法子估的。这一回到无归渡的人，是上一回的三成。”

赵升接过去，看那三列数，还给她。

“里头这半边，不吃不喝，水桶一只没动。”赵素说，“要不要想办法让他们挪一挪。”

“不要去动。”

赵素在“还在里头”那一列底下添了一行小字：停于东侧门槛外三尺。

——

第二回去西边，赵升带了赵素。

赵九满要跟。赵升说：“守着渡口。前厅里那些还没走，你在。”

赵九满把嘴闭上，骂了一句什么，没跟。

日头偏西的时候到了。灯还亮着。

前厅没人，后院有搬东西的声音。门板上三行字：

灯不熄。

门不锁。

来者先医后问。

字不好看，笔画重，像每个字都想过才落下去。墨浸进木头里，浸得匀。

赵升在字前站着，从头读到尾，又从尾读到头。

后院的声音断了。一个年轻人从里头出来，把手里的东西放下，两手空出来，走到近前。二十出头，走货人的衣裳，手肘膝盖磨了色，掌侧和拇指根是搬东西磨出来的茧。

他见了赵升，愣了一息。

“赵堂主。”

“你认识我。”

“路网里，你怎么会不认识的。”他说，是陈述的口气，“我叫苗七，赤铢的。并线那天我在路上。”

赵升认出来了。那一天有个赤铢的伙计，哑着嗓子说过一句“按无归渡的规矩来”，往后这一路再没人碰阵旗。就是他。

“有位老先生，把我推回路心，”苗七说，“他自己没回来。”

“姓卫。”赵升说。

苗七点了一下头。

“这块牌，为什么挂。”

“那天路上活下来的人，是照这个来的。”苗七走到门板旁边，和他并排站着看那三行字，“不结阵，不放罩，让路，先医后问。我亲眼看的。后来我问过几个从无归渡过来的人，是不是这三条，他们说是。我就抄在这儿了，一个字没改。”

赵素问：“你的账册呢。”

“格式是走过你们渡口的人描给我的。”苗七朝账台扬了扬下巴，“我照着记。以前跑货，记货单是会的，改成记人，大差不差。”

他把手从背后拿出来，在裤缝上搓了搓，回过头，看着赵升。

“我抄错了吗？”

声音直，不试探，也不客气。这四个字往门板前一放，等回话。

赵升看着那三行字。

灯不熄，门不锁，来者先医后问。他从一具干尸手里的玉简上抄下来的时候，也没想过还会有人再抄一遍。

他在字前站了一息。

“没抄错。”

苗七“嗯”了一声，手垂下去，像一件该交的东西交了。

“人手够吗。”赵升问。

“够，算上我七个，能转起来。”

“账册拿来我看。”

苗七取了来，摊在账台上。格式对着无归渡描的，描的人理解偏了，几列位置挪了，一处挤，一处空。内容是对的：来了记来，走了记走，伤记伤，药记量。赵素把账册拉到自己面前，翻两页，指给他看：“‘到’和‘走’不要并在一栏，分开。药那一列要写量，几包，几瓶。”

苗七点头，拿笔把两条记在手心里。

赵升把账册推回去，出了门。赵素跟着。苗七送到门槛，没跟出来。

——

赵九满在西门口等着，铁钎拄地，人站得比铁钎还直。他看见两个人从路那头回来，迎上两步。

“是谁。”

没人答。

“叫什么。”

还是没人答。跟着往堤下走，走出十来步，忽然骂开了，压着嗓子，是攒了一整天没处倒的那种骂法：

“凭什么抄规矩。那是无归渡的规矩。没问过一声，就抄到门板上，挂出去五个字，照无归渡例。他以为他是谁。”

赵升从他身边走过去，没回。

“并线那天活下来的人，是因为规矩活的。”赵九满在后头说，“不是因为他苗七。”

铁钎在地上戳了一下，他站在堤下，嗓子哑了，没再跟。

赵升走上堤。前厅里靠西门那半边空着，靠东侧门那一半还朝东站着，一个没挪。

账室里，赵素记完今天的事，从柜子里抽出一本旧账，封面压着一张泛黄的纸签，写着“结档”两个字。

她把纸签揭开，从头翻起，翻到赤铢那几页，手停住，把账册摊在赵升面前，指头按住一行。

赤铢伙计苗七，腿伤，记账。二十日结，以工抵。

底下另有一行小字，墨色新一些：搬货三天，清。

她一句没评，指头还按在那一行上。

“他来过。”

赵升低头看那一行。

旁边那本新账还摊着。归客那一栏底下，那行小字还在：停于东侧门槛外三尺。

# 第28章 撑不住的先死

半个多月里，探子往外跑了三趟，一趟带回一家。三趟回来，赵升都坐在账室靠窗的凳子上听。

头一家在东侧，东向支线上，开渡口的是坊市里走货的散修。探子一条一条报：人在，肯答话；灯、门、先医后问，三条挂在门板上，字数对，顺序对。问规矩从哪儿来，对方说苗七那边有个帮手跟他认识，开张那天把规矩告诉了他。账册还没有，主人说在弄。

赵素写得很快。写到“规矩由谁传”，她在行尾添了两个小字：苗七。

第二趟是北边。探子没见着主人，出来接的是帮手，五六个，站位、说话、递水都有章法，不像临时凑起来的。问主人是谁，答不方便说。问来历，答只管做事。规矩背得比念还顺，灯不熄，门不锁，来者先医后问，中间没有一处换气。探子开口要账册，帮手说里头的东西外人不看。话不硬，也没留缝。

赵素把笔尖在砚边刮了一下，记下：主人不露面，来路不明，账不让看。

第三趟是支线末端。探子空手去，带了一册东西回来。那家主人亲自出来迎，账册主动拿出来，说随便翻，带回去给赵记账看也行。

赵素翻到第三页，把册子推到赵升面前，指头点着一列。

“格式偏了。列宽，顺序，计量那一栏的字数。”她说，“这份不是从我们这边描来，是从一个已经描过的版本再描的。中间那本抄偏了，他从偏本再抄，偏了两层。”

“中间那本，认得出是谁的吗。”

“认不出。可那一层一定存在，而且他把格式传出去至少两份。这家是一份，另一份在谁手里，不知道。”

赵升把册子翻回第一页，看开册的日期，合上。“还回去，谢他借看。”

赵素应了。他又说：“北边那家，白天我自己去。”

她的笔停在半空。

“账不让看，帮手又背得那么熟。”赵升站起来，“人在不在收，得有人站在门口看。”

窗外就是前厅。归客还朝东站着，停在东侧门槛外三尺，停了半个多月，一个没挪。

——

天没亮，赵升出了西门，一个人步行。

北边那条支线从主干岔出去，接缝对得不如主干齐，石板却实，脚踩上去，底下沉着。走了一个多时辰，灰白的光才从渡口的瓦脊上漫下来。

门额底下的灯灭着。灯芯头上还连着一缕细烟，笔直往上，像刚有人吹过。他凑近去看灯座，陶盏里油面很高，差不多添满了，一夜的量没烧下去多少。油没有烧尽。

门关着。铜锁挂在门鼻上，锁面朝外，锁扣完好。锁旁钉着一块小牌，墨字，写得方正，只有两个字：

不锁

他没敲门。渡口侧面有一道矮石墙，他绕到墙后，从这个位置能同时望见灯座、大门，和引路接进来的那一段。门里有一个人在走动，步子不急，像是在收拾东西，不像在等谁。

他等了将近一个时辰。天亮透了，引路上没有伤者来。主干那头过了两个人，走到分叉口，一个放慢了脚，朝引路里张望，脚尖始终没往这边拐，接着走了。

赵升从墙后出来，顺着引路从头走到渡口堤下，折回起点，蹲下，手掌压在石板上。

底下有震。很轻，得把呼吸屏住才摸得到，是路网里有东西在走。引路没有断，是活的。路网认它。

回到无归渡，赵九满正在院里晒一张破了角的草席，见他进门，把草席往墙上一搭，迎上来。

“北边？”

“嗯。”

“怎么样。”

赵升在石阶上坐下，一口气说完：灯是天亮时有人吹灭，油还满着；门锁着，锁旁一块牌，写着不锁；等了一个时辰，没有一个伤的进去；引路的石板接到堤下，没断，有震，路网认它。

赵九满听完，问：“一个伤的都没进？”

“嗯。”

“夜里点灯，天亮吹灭，门锁着，挂牌说不锁？”

“嗯。”

“它不收人，路网还认它？”

“嗯。”

赵九满不说话了。这一回他沉默得比平时久。他把那张草席又从墙上取下来，在手里捏了捏，搭回去，转身朝前厅望。那一排朝东的背影还在。

再开口，嗓门低了一个调，不是质问，像是真想要个答案：

“那我们收人，图什么。”

赵升也朝前厅望着。他没有答。

——

几天后，赵敕揣着一张纸进了账室。

“我算了一笔账，你看不看。”

赵升说看。赵素把笔放下。赵九满没进来，靠在门框上，铁钎横在臂弯里。

赵敕把纸铺开。左边一栏，真收人的渡口，每月要：四个人，分两班，灯要有人换，伤的要有人看；三样药，轻伤，重伤，烫伤，照无归渡这几个月的用量往下推；粮，医好之前，人总得吃饭。三项加出一个总数。赵素把无归渡这几个月的账翻出来，三项的用量一行一行对过去，对完，点了点头：“数没错。”赵九满在门框上磕了磕铁钎，听到重伤药那一项，眼皮垂了下去。

右边一栏，只点灯，白天灭灯，门上挂块牌说不锁，实际什么人也不收：灯油，一块牌，一个人守着。

“一个是另一个的十一倍。”赵敕的指头在两个总数之间点了一下，“往少里算。药坏了、出了意外、出了事怎么收场，我都没算。”

没有人接话。赵素的笔搁在砚台边，没动。门框那边，铁钎换了一只手。

“东侧那家，这个月的账我估过，是亏的。”赵敕说，“主人往外借过钱。”

赵升把那张纸正反看了一遍，推回去。“知道了。”

赵敕没问“那怎么办”。他把纸折了两折，揣进袖子，起身走了。

——

又过几天，探子带回来的是东侧那家的事。

主人收留过一个腿伤者，养了些日子，腿接好了，能走路。前一夜，那人卷走了几袋粮，顺手把账册也带走。主人追出去，被打断了左臂，帮手把他拖回来，上了夹板。渡口关了门。

赵素记完，合上账册，没抬头。

赵九满正好从门口过。她叫住他，把事情说了。

他站在那里，把铁钎在手里转了两圈，转过去，又转回来。

“咱们灯不熄，门不锁，来者先医后问。”他说，“然后撑不住的先死，做好事的先出事。”

没有人答。赵素的笔还搁在砚台旁边。

坊市里这几天传出好几种说法，赵素都收了，压成一行写在账上：没有一种说该接着收。

赵升出了账室。廊下，赵长庚坐着晒太阳，两手搭在弯杖上，眼睛闭着，人没睡。

赵升从他跟前过，他开了口，没睁眼：“东侧那家那个人，打他的那个，腿是他接的，用的是他自己的药。”

赵升站住了。

“我没说他做错了。”赵长庚说，“我就是说了一遍这件事。”

“您怎么看。”

老头睁开眼，朝前厅里那些朝东的背影望了一阵。“当年劫户入墟，我们是被人当探路队用的。走在前头的死了，后头的才知道往哪走。”他把弯杖往身边拢了拢，“赵九满问收人图什么，我那时候也这么问过，问的是劫贡，给监墟使送死图什么。后来我发现，我问的不是这件事。我问的是，我们这支还值不值得撑下去。”

“问出答案了吗。”

“没有。我就撑下去了，然后答案就有了。”

他把眼又闭上。风从死区那头过来，带着那股一贯的气味。

——

过了几天，赵升去了苗七那里。往西二十里，主干左边，步行。

渡口的灯白天亮着，油面很高，是今早刚添过的。前厅廊下，药箱靠墙放着，比他上回来时空了几处：轻伤那几格，量少了；有两格换了药，换成价钱便宜、药力差不多的那种。最下面靠里，重伤的三格没动，药包一包压着一包，码得满满当当。

一个帮手认出他，朝后院努了努嘴。

苗七在后院，两张木凳，头顶的晒绳上晾着洗过的包扎布巾。他站起来，说：“赵堂主。”

“药箱看见了。”

“轻伤的换了，对付得过去。重伤的没动。重伤不能省，省了会出事。”

“人呢。”

“走了一个，去镇上扛货，那边工钱高。算上我，六个，转得过来，先不补。”

他说得很平，像把一笔账摊开放在桌上，没有叫苦，也没有装作没事。

两人在凳子上坐下。布巾被风吹得动了一下，又垂回去。

“东侧那家主人被打的事，你听说了。”

“听说了。”

“你怎么看。”

苗七看着晒绳上的布巾。“我知道这是可能发生的事。并线那天在路上，把我推回去的人，他也知道把自己推出去是可能发生的事。”

他没再往下说，没说值不值，也没说该不该。

前厅那边传来药箱开合的声音。赵升站起来。“账本，下个月我让人送一份新的来，你那边自己核一遍。”

“好。”

赵升往外走，穿过前厅，从药箱前经过。轻伤那几格还是空着一截。最下面靠里，重伤那三格满满当当，一包压着一包，码得整整齐齐。

# 第29章 七块牌

探子又报回来四五家。

新起的几家，都是照着苗七的门板抄的。一样的三行字，灯白天也亮着，有的把门扇取下来靠在墙边，连苗七那种下笔重、墨浸得匀的写法，也有人一笔一笔描。赵素把它们一座座添到大纸上，添到最后，纸上的空处不够了，她另取一张，接在旁边。

前厅里，那一排归客还朝东站着。

赵升想了几天。想完，他对赵素说：“这件事现在的做法走不通，得换一种。”

他把要说的三件事一件一件讲给她听。她记下，递回去，他从头看一遍，改了一处措辞，说先这样。然后吩咐她：把苗七、支线末端那家、新开的几家，都叫来，当面说。

地方在坊市外头，一间商号存货的空屋。货搬空了，赵素借下来，擦过一遍，摆上桌椅，能坐十几个人。窗开得很高，光从上头斜斜落下来，照在一张长桌上。

人陆续进来：苗七，支线末端那家的主人，新开的几家各来一个，赵敕，坊市里两个走货的商户，赵素，赵升。窦让没来，派了一个人，在角上挑了把椅子坐下，从头到尾不说话。

新开几家的人互相不认识，各自挑了离别人远的位子。赵敕坐在桌尾，抱着两臂。苗七坐在靠窗的位置，手放在桌上，等着。

没有人先开口。赵素把笔蘸了墨，悬在纸上。

——

“第一件，规矩。”赵升说，“合格的渡口，五条。灯不熄。门不锁。来者先医后问。账要记，来的，走的，伤势，用药，都要有字。归潮时有人守，门不能关。哪一条不够，就不是合格的渡口，没有例外。”

他问有没有话。

支线末端那家的主人先开了口：“归潮时门不能关，来的人太多，容不下怎么办。”

“按来的顺序。先到的先进，后到的在外头等，不能赶。”赵升说，“能收多少是能力问题，不能关是规矩问题，两件事。”

“能力不够，出了事怎么算。”

“尽力而为和什么都不做，不是一件事。”

那人的嘴抿了一下，点了头。赵素的笔在纸上走，没有抬头。

一个走货的商户抬起手，问有没有凭证，在路上遇到麻烦，能拿出来给人看。

“在第二件里。”赵升说，“第二件，牌照。合格的渡口，发一块牌。牌上刻编号，刻日期，刻无归渡担保，背面压一方劫户点名印。担保的是一件事：这座渡口，核查的时候是合格的。持牌的渡口上名单，名单公开，谁都能查。”

商户往前探了探身：“牌能拿着走路吗。不是渡口，是走路的人。”

“牌属于渡口，发给渡口，证的是那座渡口，不是证持牌人。”

“渡口要是把牌借给走路的人使一阵呢。”

“发出去以后怎么使，是渡口的事。牌证的是渡口，别人认不认，是别人的事。”

商户靠回椅背，不问了。他的眼睛里有东西在转。赵敕在桌尾，手指在臂弯上点了两下。

“第三件，验。”赵升说，“每隔一段日子，派人去看，看账，看灯，看门。不合格的，收牌，坊市公告栏上贴出来，写明是哪一座，为什么。”

“谁来验。”还是支线末端那家的主人，“你们验，合不合格，你们说了算。”

“是。”

“那你们的渡口，谁来验。”

“一样的标准，随时可以来查。”

“不服核查的结果，能去哪儿说。”

“现在没有。”赵升说，“这是第一版，有问题可以说，说了我们改，改了再来。”

那人沉默了一阵。

“那先看着。”

角上窦让派来的那个人站起来，朝赵升点了点头，出去了。

——

下午的核查在院里做。赵素把表格铺在一张矮桌上，来一家过一家：账有没有，灯有没有，门开没开，帮手几个，归潮那天的记录在不在。

对到第三家，她手里的笔停住，压低声音对赵升说：“先医后问，桌上查不出来。”

“先这样。”赵升说。

七座，全过。

赵茂坐在院角一张凳子上，右手裹着布搁在膝上，左手握刀，刻得慢。每过一座，他刻一块：先划编号，再刻日期，最后是“无归渡担保”五个字。刀尖走得很稳，字比他平时写的大。刻好，赵升取出劫户点名印，在背面压一下，木头上留下一方浅红的印，吹干，交到赵素手里。

牌一家一家发出去。第三块是苗七的。他接过来，先翻到背面，对着那方印看了一会儿，再翻回正面，看那五个字。然后系在腰上，把衣角抚平，什么也没说。

第七块发完，院里的人陆续散了。

第二天起，坊市里有人来账室问。怎么拿，收不收钱，不开渡口只想要牌行不行。赵素一条一条答。有人问，没有渡口，给不给牌。她说，没有渡口不发。有人问，持牌的渡口出了事，赵氏管不管。她说，担保的是核查那一刻，负的是核查失准的责任，往后怎么经营，不在里头。问的人把这些话一句一句记下，走的时候，又回头看了看院里那张矮桌。

——

牌发出去第三天，东南新开的那家，被一个走货商队的管事找去谈了一回。

谈的什么，那家的主人没往外说。两天后，他的帮手对赵氏的探子说，牌不在渡口了。

探子回账室报：商队出了价，对方想了两天，卖了。商队要的不是渡口，是那块牌。路上有人查货，有人收过路钱，把牌亮出来，好说话。

“走货的用不着渡口。”赵素说，“用得着牌上那五个字。”

她把第六号从名单上划掉，旁边添了两个小字：转手。没再写别的。

赵升看着她写完，没有说“那怎么办”，也没有说要把牌拿回来，把账册往桌边推了推。

又过几天，第八块牌出现了。

出现的时候，赵素的账上只有七块。

探子是在坊市西侧一个卖路网杂货的摊子上看见的，混在旧东西里，不是专门认这种牌的样子，一眼就走过去了。他把牌放到桌上，说：“二十五枚下品仙晶。摊主动了刀，我没还手。”

赵素把牌放在灯下，拿真牌的图样逐笔对。对了一刻钟，放下。“分不出来。”她把牌翻到背面，“这方印也有，压得比真的还匀。”

“怎么辨。”

“只有名单。名单上没有第八号。”她的指头在木牌边沿抹了一下，“刻的人，见过真牌。”

赵升把那块牌拿起来，掂了掂，放回桌上。木头是新的，刻痕边上还有细屑，灯一照，和真牌并排摆着，分不出先后。

“以后还会有。”

“嗯。”赵素说，“而且越来越难认。”

——

半个月后，赵素把伪牌的账列出来：八号到十三号，六块。另有三块冒真牌的号，其中一块冒的是第四号。

她让探子去看两家。

探子坐在廊下，鞋底带着两种颜色的泥。先说冒第四号的那家，在西南一条岔路的路口。进门就有年轻的帮手迎出来，问是过路还是有伤，端来的热水真烫。灯白天亮着，油面很高。账是皮面的，字迹整齐。他刚坐下，帮手就把他这一条记了进去，来意，人数，一行不差。里头只住着一个腿伤的，躺在前厅靠墙的铺位上，垫的东西是新的。

另一家灯更亮，门扇整个取下来靠在墙边，三个帮手都练过，迎客不生硬，账册字迹像下过功夫。探子问里头有没有住着的人。

“没有。”帮手答得很平，“最近路上伤的人少。”

一个没有。

赵素听完，手背压了压桌面。“一家只住一个，撑门面。一家一个也没有。”她说，“服务比我们好，账比我们齐，灯比我们亮。因为这些东西让牌值钱，而收人让牌贬值。”

赵升没有接话。窗外前厅里，那一排归客停了一个多月，还朝东站着。

过了两天，管事来了，带了两个跟班。四十上下，鞋底的泥和探子的一样，身上有路上的气味。他在账室门口对跟班点了下头，那两人留在外头。

“赵堂主。”他在凳子上坐下，“我们商队前些天走一段路，队里一个人腿伤。路上有家渡口，门口挂着牌，无归渡担保。我们把人送进去。帮手说处置得了，让我们放心走。回去接人，伤口发了炎，转去坊市的医馆，花了不少钱，耽误了好些天。”

他把一张纸放到桌上，是从那块牌上抄下的编号。

赵素拿去对名单，回来说：“这个号不在名单里。”

管事没说话。

“担保的是我们核查过的那七座。”赵升说。

“我们走货的，不是每到一个坊市都去看公告栏。”管事的声音不高，“我们走路，看见牌上的字，信了，仅此而已。”

账室里安静了一阵。赵素把笔放下，搁在砚台边。

管事站起来，把那张纸收进怀里。

“你们不赔，我也没打算强求。我只问一件事。我们去找那家渡口，渡口说他们能力有限，不担责任。我们来找你们，你们说牌不是你们发的，也不担责任。”他顿了一下，“那这块牌，最后，它担的是什么责任。”

没有人回答。

他等了一息，带着两个跟班出了外院，脚步声很稳，一路走远，没有回头。

# 第30章 我想错了

赵素把管事那一页记完，合上账册。赵升站起来，往外走。

他没去前厅，也没上堤，进了库房，把门掩上，插了闩。杂物靠墙码着，他穿过去，走到最里面，站住。

他身上有一块能进去的地方，是本命洞天，还没成形，里头的格局他照着无归渡收拾过。门口不在石板上，在他身上。他往里迈了一步。

堤，门，廊，后院，方向和无归渡一样。七个灯座在门额底下排着，全是空的，里头一个人也没有。角落里堆着这一年他往里放的东西，箱子，旧布，几截断木，码得乱。

他在中央站定，对着那七个空灯座，低声说：

“账能让人信，但不能让人怕。信了会抄，怕了才不敢抄。”

声音落进空地，没有回音。

“怕，需要力。”他说，“上回是按，拍一巴掌就完了。这回得托，托是伸手接东西，得知道东西多重，往哪边倒。我得先知道，我这点力，现在能落多准。”

脚边有一块碎石，拳头大，棱角不齐，约莫半斤。他蹲下去，把残余的法力凝成一线，黑、青、赤三色拧在一起，往石头上缠。

头一回，线太细，刚搭上石面就滑了下去，像丝缠在冰上。

第二回，他把石头放回原处，数了十下，把线放粗。石头缠住了，法力却淌得太快，一息不到，胸口已经空下去一块。

第三回，他把线调在当中。石头离了地，手指却先抖起来，线跟着颤，悬了一息，掉下去，磕在地上，滚了半圈。

他没有急着再来。手指抖，不是力不够，是线送得不匀。他把手按在膝盖上，坐了一会儿，等指尖不再发麻。

第四回。

他找到了那个位置，在石头重心偏上一点。线不粗不细，法力往里送，不快也不慢，像往一只看不见的壶里续水。

石头离了地，悬着。

一息。两息。三息。

线断了，石头落下来，靠在柱脚上，没滚。

他没出声，把手指的位置、线的粗细，在空中又比了一遍。他看着那块石头。上回在堤上，他使尽了力，只按得出一道不到一分的纹。这回，半斤重的东西，托得住三息。

“两成二分。”他说，“上回是两成。”

他走过去，把石头捡起来掂了掂。半斤，比他记的还沉一点。他把手垂下来。指尖还在抖，一下一下，像风里的细线。

——

出了洞天，库房还是原样，门缝里透进来一线日光。身子比进去时沉，像刚扛了一整天的货。

他推门出去，走到堤上。

堤边靠着一块门板石，大半人高，石脚下的土松了，正一点一点往下滑。

院那头的赵九满先看见了，喊了一声，把铁钎往地上一扔，朝这边跑。赵升的手比他的脚快。他抬起右手，一线法力缠住石板中段，托住。不是举起来，只是托住它往下滑的那一截。石板停了，离堤面只剩一掌宽。

指尖抖得更狠。他咬着后槽牙，数着，一息，两息。赵九满冲到跟前，肩膀顶上石板，两条胳膊抱住，往回一扛，石板靠稳了。

赵九满松开手，绕到石板后头，拿脚踢了踢石脚。“堤上这块，早该钉住。”他喘着气，抬头，“你刚才一只手托住的。”

“三息。”

“三息也是托住了。上回你按一下堤石，歇了三天。”

“这回两天。”赵升把手缩回袖子里。

手指一直抖到晚上，端不稳碗，热水是赵素放到他左手边的。他自己掂得清：这一线托了两回，法力去了三成，要两天才回得满，这两天里，不能再试。

他对赵九满说：“两天里，没有要紧事，别叫我。”

赵九满看着他缩在袖子里的右手，没追问，只应了一声，转身去找钉石头的铁楔。

——

几天后，赵敕进了账室，没有坐，就站在门口。赵素在对账，没抬头。

“伪牌的事，我琢磨了一阵。”赵敕说，“只有一个解法。要让假的没用，就得让真的查得清楚；要查得清楚，不合格的就得真的出名单，出了名单，就真的不能再用。我们现在的查法，是探子去，探子没有名分。查完了贴公告栏，那家渡口不认，我们没办法。我们的名单不是正册，我们的担保不是法规，谁不想认，就不认。”

赵素的笔没停，她记的是他的话。

“所以得有名分。”赵敕说，“步纲君管着路线登记，手里有正册，也需要这条路稳。他要的，我们有；我们要的，他有。”

“步纲君。”赵升说。

“他出名分，我们出路网。”赵敕说，“交换不需要信任，只需要利益对等。”

赵升没有答。赵敕也不催，站在门口等。

下午，廊下。赵茂提着油壶从旁边过，把脚步放轻了。赵升把赵敕的话原样说了一遍。赵长庚坐在廊下的老位置，弯杖横在膝上。赵九满、赵素、赵敕，站的站，坐的坐。

赵九满先开了口：“上回把咱们从正册上除了名的，就是他。他手里拿着名分，我们的东西全在他那边，那时候怎么办。”

赵敕没有接他的火气，只把手里的纸折了一折。“条件摆上桌，该写进去的写进去。”他说，“谈的是交换，不是交情。”

两个人来回又说了两轮，各说各的，谁也没被谁说动。话头自己断了，两人一起朝赵升看。赵升没出声，把目光移到廊下另一头。

赵长庚坐在那里。他的手在弯杖上动了一下，把杖从横着握，换成竖着握，杖头朝上，又换回横着。另一只手压在膝上，眼睛盯着廊下的石板，那块石板上什么也没有。

“老祖宗，你说说。”赵九满说。

老头的眼皮抬了抬，又垂下去。前厅里，那一排归客朝东站着，快两个月了，一动不动。风从死区那头过来，七盏灯的火头歪了一下，又直起来。

赵长庚闭上眼。呼吸不像睡着，眼皮底下还在动。

赵升站起来。“先这样，各自去忙。”

——

两天后，还是坊市外头那间空屋。人比上回少了两个。桌椅没收，桌面上留着上回的一道墨痕。

赵升坐下，第一句话就是：

“牌照制度，我想错了，收回来。”

没有铺垫。屋里静了一下。支线末端那家的主人直起了背，赵敕膝上的手往下压了压。苗七坐在靠窗的位置，腰上系着第三号牌，眼睛落到桌面，又抬起来。角上窦让派来的那个人，纹丝不动。

“发牌的权力在我手里。”赵升说，“谁要把这件事终结掉，只需要把那枚印和那套规矩从我手里拿走——不管是拿走，还是买走，还是把它收进正册。印不在我这里了，所有的牌就都没有了。牌是从我这里发出去的，我不认，牌就不被认。”

他顿住，看了一圈。

“管事问，这块牌最后担的是什么责任。我答不上来。答不上来的东西，不该再往外发。”

他接着说：“这不是联盟，这是一把伞。伞在我手里，下雨的时候可以撑。但伞的主人换了，伞就不是你们的了。跟你们撑了多久没有关系，跟你们需不需要它也没有关系。”

屋里没有人说话。

他想起步纲君跨出门槛前说的那句：我这本正册是最下一格。伞换到步纲君手里，撑住的也只是最下一格的雨。

苗七先动了。他把腰上的第三号牌解下来，放到桌上，放得很轻，木头碰着桌面，几乎没有声音。牌正面朝上：三，无归渡担保。

没人催，其余几家一块接一块，把牌放了上去。支线末端那家的主人，手指在自己那块牌的边沿摩挲了很久，才放下。桌中央摆了六块。第六号不在，卖到路上去了。赵素把六块收进一只小布袋，系好口，搁在手边，又在册页边上添了一行字：牌照收回，六块，第六号在外。

赵敕问：“那你打算怎么办。”

赵升把第三号牌翻过去，背面那方浅红的印已经淡了。他又翻回正面，推到布袋旁边。

“明天说。”

散场的时候，斜光落在空地上，人的影子拖得很长。苗七走在最前面，往西，是回他渡口的路，步子不快，脚踩实了再往下走。走到路拐弯的地方，他没有回头。

回到无归渡，天已经黑了。赵素把六块牌收进账室的柜子，挨着那本贴着“结档”纸签的旧账。灯油是赵茂刚换的。

赵升没有进账室。他在外院来回走，走几步，站住，又走。账室的窗纸透着灯光，把他的影子压在院墙上，来回晃，一直没灭。

# 第31章 一本账

天亮，赵升进账室。赵敕已经在了，坐在靠墙那把凳子上，像是一夜没走。赵素在翻最新那本账，笔搁在砚边。

赵升没有坐，站在桌边：

“第二版。不管人，公开账。”

赵素把笔架往旁边挪了挪，让出桌面中间的位置。

“公开什么账。”

“一年多来的，全部。从接渡那天的第一本，到昨晚那一页，一字不删，一笔不改。亏了的在，差点关门的在，伤亡的数在，归潮时刻那段在。做错了的在，做对了的也在。”

“发给谁。”

“谁出发，就跟谁带几份，带到哪里放到哪里。不收钱，不要回执。”

赵敕在墙边没出声，手指在膝盖上点了两下。

赵素看着桌面上那块空出来的地方，问了她真正想问的：“这和牌有什么不同。”

赵升望向窗外。窗外是前厅的廊下，归客脚边落着一块斜光，一直没移。

“牌说的是‘我认为这家渡口是好的’。”他说，“这话是我说的。最后那块牌担的，是我的判断。我的判断可以被夺走，可以被买走。账说的是‘这件事发生了，时间，数字，结果，全在这里’。事实不属于我。谁拿到谁看，看完自己判断，用不着来问我认不认。”

赵素沉吟：“归潮时刻那段也发出去，不收人的渡口一样拿得到。他们知道哪天该点灯，哪天关了门也没人看见。”

“归潮来的时候，走路的人会在路上。”赵升说，“他们会经过那道门，不止一回。门开没开，里头有没有人，有没有药，眼睛就能看见，用不着翻账。”

赵素把笔拿起来，又放下。

“账本里的归潮时刻，”她说，“是验渡口的时刻。”

赵升点了一下头。

“假渡口呢。”赵敕开了口，“格式可以照抄，抄出来说是他们自己的账。”

“能抄。”赵升说，“他们开了三个月，我们从第一盏灯记起。两本放在一起，自己看得出来。”

赵九满在门口站了有一阵了，铁钎杵着地，一句没插。这时候才问：

“那段亏了、差点关门的，也抄进去吗？”

“也抄进去。”

他把嘴抿了一下，走了。铁钎头在石板上一下一下，敲远了。

——

赵素从柜子最下格取出最老的那本账。封面有一道水渍，边角磨毛了，接渡那天开的，那时渡里只有四个人：赵升，赵九满，赵茂，她自己。头几页的字，没有现在稳。

她翻到第一页，另铺一本空册子，在最上头写了一行：

无归渡账录，某年某月某日起，真实记录，不更改，不删减，随取，不收费。

读了一遍，才往下抄。

她叫来两个年轻族人，分了活：普通账目和伤亡记录归他们，归潮时刻那一段，她自己抄。几天工夫，四十份抄齐。里头腕子酸了歇一天，字形一份份核一遍，她都只是一句带过。

出发前，她核归潮时刻，在最后往后推的一步上停住了。间隔数用错了，取的是路网扩张那一回缩短了的间隔，不能拿来推常规的节奏。误差只有几天，可等着归潮的人，差几天，备的东西就不一样。

她把原始数据翻出来，从头推了两遍，两遍都对上了。原账上那个错数画掉，旁边写上正确的数，再加一行小注：某日改，错在哪里，改后是多少。

她把改过的那一页摊到赵升面前，指头点在小注上，一句也没多说。

赵升来看那四十份，指着首页：“前头加一行，讲清楚能不能转抄。”

“能吗。”

“可以转抄，可以删不想要的部分，但不能改数字，改了数字的不算这份账。”

赵素把这行字拟了草稿，他看过，说就这样。她在四十份的首页，一份一份加上。

第一批是随一支往东去的商队出去的。她找到管事，说不占地方，带到哪个节点就放在哪个节点，不要回执。管事掂了掂，装进马驮旁的布袋，没问里头是什么。走货的人路上常替人带东西，顺路就带。之后又碰着几支队伍，前前后后带出去将近三十份，剩下十份放在账室角落，谁来要，给谁。

——

发出去十来天里，回音一条一条地来，都没有人专程来说，夹在商队、探子、歇脚的过路修士的闲话里，带回账室。

东边回来的商队管事说，路上碰见一拨人在争归潮时刻。有人把账里的推算法拿出来，自己往后推，推出的日子和账里差了几天，两边各执一词，争了半天，没争出结果。

一个走了半个月路的散修说，他手里有份抄本，用得最多的是归潮时刻那段。时刻一到，他就不走路，等过了再走。

路网中段有一处节点，旁边两家渡口。账本传到那一带，有人拿归潮时刻去对两家的开门时间。关门的那家，主人看了对比，第三天把门改成了全天开。赵素问探子是谁要求的，探子说没人，是主人自己算的。她在记录旁边写：无人要求，自行调整。

最晚来的一条，是客安城下来的商队带的。他们起点不在这片路网，路上拿到一份抄本，拿账里那套推算去算上头几路的潮讯，对得上。坊市里有人把时刻表单独抄出来，贴在公告栏，旁边是官方的路引，两张并排挂着。赵素把这一条记进去，后头添了半行：法子往上走了。

探子又跑了几处，一共三家自己改了做法：一家把点灯从只夜里改成全天；一家补上了账册，格式没对准，但在记；一家把帮手从两个加到三个，说两个撑不住归潮。没有人叫他们改，都是各自算了一遍。

赵素把这三家和没动的那一列并排看了看，没动的那一列更长。她把账册推给赵升，赵升看了，推回来，没说多，也没说少。

赵九满这几天不对，走来走去，有时走到前厅门口，对着那一排朝东的背影站一会儿，转身走开。他在廊下碰上赵素，先开了口：

“三家。账本的功劳，不是我们要的，是他们自己算的，好。可外头那么多渡口，这个月算下来，只有三家。”

“嗯。”

“那剩下的那些，”他说，“继续等？”

赵素没有答。他也没等，自己往另一头走了。廊下那一排归客，两个多月了，还朝东站着。

——

亥时以后，前厅交给赵茂，赵升进西侧那间屋，关上门，坐下。

每夜一样：从仙体底下引出一线仙炁，顺着掌心走一遍，收回去。不烧。烧了就少，这点东西是上一世留下的家底，用一点，少一点。他练的是另一样，从根到梢一样粗，走的时候不抖。

头几夜，这一线走到半路就要抖，一夜抖十来回，粗细也不匀，根粗梢细，像一根麻丝。后来抖得少了。再后来，它从根到梢走完，一回也没抖，收回体内，仙体底下比引出去之前暖了一点。

仙炁一分也没有多。可他知道了引出来要多久，走一遍要多久，收回去要多久。

以前用它是赌，现在用它是数。

合利渡是赵素单独提的。一天傍晚，她把那个月的回音整理完，把地图摊在桌上，手指点在路网往东、靠死区的那一端。

“这一家，探子去了三回，三回一样。灯亮着，门开着，里头站满了人，挤不进去。探子在外头喊，没有人出来。账本第一批就给送过去了，没有回音。”

赵升看着那个点。它比所有渡口都靠里，靠着那片黑。

“里头听得见我们吗。”

“不知道。里头有声音，我们这边喊进去，没有回应。”

赵升没有接话，把地图往她那边推了推。窗外天色暗下去，前厅里七盏灯一盏一盏亮起来，赵茂在东侧廊下提着油壶，左手添，右手垂着。

——

谢青来的时候，赵升正在前厅廊下。青袍，二十出头，是坊市里太清宗铺子中见过的那个年轻人。他进门先在门额底下站了站，看了看那七盏灯，才往里走。

“赵堂主。谢青，太清宗外门弟子。”

赵升让他坐，他没坐，站在前厅，朝四下看了一圈。归客朝东站着，他的目光从那一排背影上掠过去，没有问。

“堂主这本账，写得好。”谢青说，“宗里几位执事都看了，说亏的那一段敢放进去，少见。”

“然后。”

“宗里让我来问一句，堂主有没有想过，把这些渡口挂在太清宗名下。丹药有宗里的价，灵器有宗里的匠人，出了事，有宗里出面。堂主还是堂主，只是名分上记在宗里。”

“名分记在宗里，谁说了算。”

“宗里。”

“那就不必了。”

谢青脸上的客气没动。“堂主再想想。这不是逼。是给路。”

他告辞出去。到门口，又回头往门额底下的灯看了看，七盏，数了一遍，才走。

三天后，支线末端那家把“照无归渡例”的木牌摘下来，换成一块铁牌，上头两个字：太清。账，药，灯，全换成太清宗的式样。谢青这三天没有只跑这一家。

赵素把这些记完，去堤上找赵升。他坐在堤沿，对着路。

“他给的东西，比我们给的多。”他说。

“嗯。”

“那就不拦。看着。”

# 第32章 门开了

天没亮，赵升一个人出了东侧门，沿着归客走的那条路往东走。

这条路的石板比西边的深，边角锋利，像是铺好之后就没有人踩过。越往东，空气里的味道越重：金属，土腥，还有一种烧到连灰都不剩的气味。西边闻不到这个。在这一带待久的人鼻子习惯了，可还是闻得出来，像一个一直垫在底下的声音。

走了一个多时辰，光变薄了。天没有黑，只是那边的光不往这里来。路面上铺着薄薄一层亮，脚踩下去是实的，眼睛看上去却发虚。

合利渡在路的右侧。

远看和无归渡没有两样：堤，门，廊，格局一样，方向一样。引路从主路分出去十几步，石板接缝对得齐，铺得认真。门额底下的灯亮着，白天还亮着，火头比无归渡的还高。门整扇敞开，洞口一点遮挡也没有。

赵升踩上引路的第一块石板，脚底传上来一样东西，又重又慢。

他站住了。

“那是积压。”他低声说，“一条路还在把东西往这里送，这里却不再往外送。无归渡的引路也重，但那是踩出来的重。这条不是。”

他走到门口。里头有声音，很轻，很密，不像在搬东西，像几百只脚站在同一个小地方，踩着同一块地。

他进了门。

前厅里站满了归客。

不是十几个，不是几十个，是几百个。从前厅一直站到后院，站到堤上，站到他刚踏进来的门边，脸全朝着东。衣色比无归渡那一批更深，磨损的边缘更旧。他从一个归客身旁侧身过去，看见那人衣角的丝线，一根一根，都朝同一个方向倒，是长久站在同一处、受同一个方向的风压出来的。少说半年。

——

他从归客的缝隙里往后院挤，肩挨着肩，每一步都得踩实了才敢抬下一步。后院比前厅小，归客一样满，一样朝东。

东侧门在后院尽头，关着。

两扇门合拢，严丝合缝。他伸手推，推不动。不是锁的那种硬。他把耳朵贴上去，门那边没有声音，空得很。他绕着门看了一圈，门框完整，铰链在，门缝里透不出一丝光，关得很死。

廊下有脚步声过来，是活人的，压得很轻。一个年轻人，三十岁不到，脸上有颓色，是长久睡不好、在一个坏处境里硬撑着的人的脸色。他看见赵升，眼睛里绷了很久的东西松了一点，又没有全松。

“你是外头来的。”声音很低，像很久没对陌生人说过话。

“这是你的渡口。”

“我替他看着。”

“替谁。”

“祁先生。”

“这道门，什么时候关的。”

“六个月前。”年轻人看着门，“我没关，它自己关的。那天归潮来，归客走到东侧门，门就合上了。我去推，推不开。后来推过十几回，每回都推不开。”

“外头知道吗。”

“托过路的带过两回消息，不知道到没到。”他说得很平，是问了太多遍没有回音之后的那种平。

赵升走到廊下。旧案上摊着一本册子，皮面，比这一带的渡口账都讲究。他翻开，一行一个名字，后头是来处，日期，一页三十个。最后一栏，栏名只有两个字，他认得。

归处。

过客册最后那一格，也是这两个字。这一栏是空的，一页一页翻过去，全是空的，最后一行的日期是七天前。

“谁记的。”

“我。”

“谁让你记的。”

年轻人没有答，朝廊下最里间望过去。那间屋的门上挂着一把新锁，新得扎眼。他从怀里摸出钥匙，放在案上。

赵升开了锁，推门。屋里码着东西：箱子、包袱、扁担、旧伞、旧灯，一件挨一件，码得整整齐齐，像有人一件一件摆过。都旧，旧到说不出年头。他蹲下拿起最近的一件，是块发乌的残铁，边上一圈一圈的蚀痕。三万年的锈，他认得。

“他拿这些做什么。”

“我不知道。我只管记名字。他每月初七来，带人来点一趟。”

“点的时候，人在哪里。”

“就在这里。”年轻人说，“东西放下的地方，就是人站的地方。”

赵升把门带上，回到后院，走到东侧门前。这回他没有推，把掌心贴了上去。

门板是凉的。贴了一会儿，一阵震从掌心底下过来，很深，很闷，像很远的地方有什么东西塌了一下，劲顺着石板传来。

就一下。门板四边的铁条嗡嗡响，门框上簌簌落下一层灰。

年轻人退了半步。“有时候会这样。每次就一下。半个月了。”

赵升收回手。掌心上沾着一层薄灰，灰白，和路面新铺的石板缝里筛出来的灰是一个颜色。

——

他在后院站了很久，把这条路从头走了一遍。

从无归渡的东侧门出去是路，往东，一直到合利渡的西门进来，穿过合利渡，从它的东侧门出去，才能往死区深处走。合利渡是这条路上的一个节点，路绕不开它。它的东侧门一关，整条路的下游就堵了。

第二次归潮那一夜，到无归渡的只有第一次的三成。剩下的七成去了别处。东边走不了，西边还有路，归客往西绕，进了一夜之间立起来的苗七的渡口，路网认了那里。到了无归渡的这三成，一半天亮后也往西走了，另一半停在东侧门槛外三尺。不是门关着，门早取下了，是前头的路满了，多一个人也挤不进去。

那一夜，两件事。他当时分开放，分开应对：归客停住是一件，西边起了新渡口是另一件。

它们本来就是一件事的两半。

他转过身，手按在关着的东侧门上。门那头是空路，这头是几百个朝东站着的人，都挤在这一道门上。

“顶在门上的，”他说，“不是锁，不是闩，是这六个月里没有被放过去的人。”

年轻人没有接话。

回到无归渡，赵素在账室里。他坐下，一件一件说给她听：前厅里的归客，关着的东侧门，那个年轻人，那一下震，还有路上一层层压进石板里的东西。他一件一件说了。

赵素听到一半，把笔放下，往后靠了靠，等他说完。

“六个月关门，”她只问了一句，“我们这边三个月才停住。差的那三个月呢。”

“积满要时间。”

她没有再问。窗外七盏灯在烧，赵茂在换油，油壶碰着灯座，一声轻响。

——

第二天一早，赵升带着赵九满往东去。赵素留下对账，说有要紧的，让他们去。

两人步行，走那一个多时辰的路。到了合利渡，年轻人站在廊下，这回没有拦，看着他们穿过挤满归客的前厅和后院，走到东侧门前。

赵升把手放在门板上，那个压力还在。他对赵九满说：“你在里头等。”

“等什么。”

“等门。”

赵九满看着那道关死的门：“你从哪儿出去。”

“绕。”

他出了西门，沿着渡口的外墙绕到东边。从外头看，东侧门的门板比旁边的墙要新，是平日敞着、这几个月才一直关着的颜色。门外那段往死区去的路，空着，路面的颜色比别处更深，一个人也没有。他踩上去，脚底很重，是六个月没有流通的那种重。

他走到门前，站在那条空路上，把手放在门板上。没有推，只是放着。然后他对着门，也对着那条路，低声说：

“可以走了。”

门动了。

不是他推的，是门自己往外开，很慢，一点一点，开到一半。压在里头的东西像水从窄缝里涌出来，不急，也不猛，是憋了太久、终于有了出口的那种涌。赵升往旁边让了半步。

第一个走出来的归客，没有提灯。衣色很深，脸朝东，脚踩上外头的路，往死区的方向走，走进黑里，看不见了。

第二个，第三个。一个接一个，从那道门里走出来，往东走，进黑里，头也没回。

他在门边站了很久，才绕回西门，进渡口，往后院去。

里间那间屋的门开着。屋里空了。箱子、包袱、扁担、旧伞、旧灯，一件不剩。地上只留一层细灰，风一吹，起来一点，又落回去。

年轻人站在门口，怀里抱着三本册子，皮面，边角磨得发白。

“三本。”他说，“我记满了三本。”

“他什么时候来。”

“初七。”

今天是初七。

赵九满从前厅挤出来，站到赵升旁边，看着最后一些归客从东侧门走出去。他站了很久。

“那这道门，”他说，“当初是怎么关上的。”

赵升走到东侧门边，看了一眼门框内侧。闩孔是新凿的，木茬还是白的。他没有说话。

合利渡的归客走空了。灯还亮着，西门和东侧门都敞着，风从西边进来，直着穿过渡口，从东侧门出去，什么也没有挡。

——

傍晚回到无归渡，前厅是空的。

前厅的石板上留着一圈一圈淡色的椭圆印，是归客一天一天站出来的，一个挨一个，从西门一直排到东侧门槛外三尺。七盏灯在门额底下烧着，照着空石板，照着廊下那排水桶，照着半开的账室门。其余什么也没有。

赵升走到前厅中间，蹲下，手按在一个印记上。石面比别处磨得略凹，边缘光滑，是一双脚站了那么多天磨出来的。他顺着印记往东走，一个一个数过去，每一个都是一双脚的形状，脚尖朝东，挨得很近，没有一处空着。走到东侧门槛外三尺，最后一个印记就在那里，比别的都深。

赵素站在账室门口。

“下午动的，”她说，“从东侧门出去，一个一个，走了两个多时辰，走完了。”

赵九满没有进前厅，在院里站着，铁钎杵着地，一声不出。东侧门还敞着，门外是路，路通进死区，空空的。风从那头吹进来，把前厅里的灯火吹得齐齐往西偏了一下，又直起来。

赵茂从廊下过来，左手提着油壶，右手垂着。他在东侧廊那盏灯前站住，壶举了举，又放下。这一盏，今天的油还满着。

“账上，”赵素说，“那一栏，今天我写什么。”

赵升没有答。

她回账室，翻到那一栏。那一栏往日每一行都是“仍在，未动，无变化”，纸上的字挨得密密的。她蘸了墨，在最末一行底下落了笔：

七十四天，归客走了。

# 第33章 反咬

坊市东侧进口旁边有一堵石墙，是公告栏。墙面用旧了，揭过的封条留下浅色的边，细麻绳勒出的沟一道压着一道。

赵升陪赵素去贴新抄的账本，手里拎着一捆麻绳。

墙前站着七八个人，各站各的，没人说话，也没人走。那是有东西刚贴出来、还没嚼完的站法。赵素挑了个空位，比着旁边的绳扣把账本挂上去，压平，退半步，看歪没歪。转身往人堆外走，走出三步，身后有人开了口。

声音不大，压得正好，够身边的人听见，也够再远一圈的人听见。

“又来贴了。”

“三天一贴，勤快。”

“勤快。”头一个人把这两个字含在嘴里过了一遍，“勤快到刚好把你要知道的那部分贴出来，把不让你知道的留在后头。”

“什么意思。”

“他不贴，你不知道归潮什么时候来，你得求他。他贴出来，你以为你知道了，其实你知道的是他让你知道的那些。你走哪条路，在哪儿歇脚，几时进渡口，样样是他定的。你只是以为你在自己走。”

赵素没回头。人堆里有几个人互相瞅了瞅，没人说信，也没人说不信，在掂。说话的人背朝着他们，灰布外衫，话音落下就转身往坊市里走。

出坊市的路口，一个跑消息的人迎上来，认得赵素。

“你们家的账本，让人说成钩子了，知道吗。”

“刚听见。”

“说得有水平，是论出来的。”那人压低了嗓子，“账本是钩子，时刻表是饵。时刻表在你们手里，别人没有第二份可对，只能信你们；不信，自己走，没有参照，更难。两条路，都是你们赢，他们输。”

赵素往前走了两步。“说话那位，你认得？”

“祁广。合利渡是他的。”那人说，“他清点了六个月的一批货，前些日子一夜之间，化成了灰。”

这话三天传遍了坊市。赵素另开了一本账，不是公账，专记这件事。话从公告栏传到东侧，传进商队，传进渡口，又传回来，中间磨掉几处，核心那几句没动。第三天晚上她把账摊在赵升面前。

赵升翻到最新一页。

“他说的那些，有没有说错的地方。”

赵素想了一会儿。“时刻表那段，说的是对的。那份确实在我们手里，发的也是我们发的。他没有说错。”

“其余呢。”

“其余说的是将来。将来的，谁也证不了。”

赵升把账合上。坊市里一半人信了，一半在等。

——

五天后，探子报来：公告栏上新贴的那几份被人揭了，拿到旁边的小石炉里烧了，烧完人就走，一句话没留。

赵素第二天去补贴，赵升跟着，隔了十步。这是她的意思：“你站近了，人就当那是你的账。”

赵素走到一半，旁边过来三四个人，脚步有方向，直冲她来。领头的是个走货的，跟祁广有来往，赵素认得。

“账本别贴了。今天撕，明天撕，撕了你再贴，有什么意思。”

“有意思。”赵素说，“我的账我贴，撕了补，补了撕，都是自己的事。”

她往前走。那几个人跟上两步，其中一个伸手往她肩上一推，不重，只是把人往旁边带。她脚下差了半步，右膝落在石板上，手撑住，没扑下去。

赵升往前走了一步。

赵素没回头，抬起没撑地的那只手，掌心朝后，向他按了按。他站住了。

那几个人走远了。路过的人朝这边瞅几眼，也走了，没人上来问。赵素自己站起来，低头看右膝，衣物没破。她走到石墙前，把新抄的几份挂上去，压平，绳扣扎实。

“赵记账。”

是窦让。他不知道在旁边站了多久，左袖空着半截，垂在身侧，手里什么也没拿。他看着墙上刚挂好的账本。

“一笔账，亏的敢放进去，就说明那些账是真的。”他说，“想骗人的，不会把亏的放进去。祁广那几句话，道理不假，时刻表确实在你们手里。可他少说了一件。他的账本，亏的那段在哪里？”

赵素等着他往下说，他不说了，往旁边走了两步，又回过头。

“那几个人推你，我看见了。不是路过，是等在那里的，祁广让等的。”

他走了。赵升没有追，也没有问他凭什么这么说。

赵升走到赵素跟前。“膝盖怎么样。”

“磕了一下，没出血。”

“那一批被撕的，你还有底稿吗。”

“有。”

“补抄三十份。”

——

那天夜里，赵升坐在堤上，没睡。

神识先到。三个人，从坊市方向来，贴着堤外的阴影走，最前头那个脚下几乎不出声，是练过身法的。外沿四只铁灯架亮着，三个人走到光的边上，停住，站在照不到的地方。

等了一阵，中间那个抬手。

一道很细的白光冲着堤上来。

赵升伸出两根指头，夹住了。是一枚针，灵器，通体发白，夹在指间还在抖，针上带着法力。他捏了一下，针碎了，碎成几粒渣。

夹的那一下，他调了一丝仙炁，不多。夜里在库房里练了这些日子，出手一线不抖，这一丝烧得干净。可指根还是麻了。

赵升起身，沿着堤阶走下去，一步一步，走到灯光的边上。

“谁让你们来的。”

没人答。最前头那个往后退了半步。

赵升把神识铺开。最前头的是筑基，脚下那点身法是修过的；左边那个手里攥着一张符，攥得指节发白；右边那个腰上挂着一块铜牌，是坊市的牌子。

“右边那个，你腰上那块牌，摘下来，放地上。”

那人没动。

“三个人，一件灵器，一张符，一块坊市牌。”赵升说，“你们不是来杀人的，是来打听的。”

最前头那个筑基沉默了一会儿。

“赵堂主。”

“嗯。”

“我们走了。”

三个人退回夜里，脚步声很快就没了。赵升没追。他回到堤上坐下，把手拢进袖子，指根的麻劲一直到后半夜才慢慢退下去。

——

三十份抄了四天。补抄一直没停，账室里除了赵素，还坐着族里两个年轻人跟着抄。归潮时刻那一段，赵素不让别人抄。

抄完，她在每一份的首页，“真实记录，不更改，不删减”那行底下，添了两行小字：

转抄请留全推算步骤，有疑处核对步骤，步骤本身即是答案，不需要来问我们。

亏损记录在第几页，不曾删去，仍在。

赵升进来的时候，她正一份份验。他拿起一份翻开首页。

“多加了几行。”

“嗯。”

他没问为什么，也没叫她改，在凳子上坐下，接过后半摞，帮她把绳扣打好。

三更，赵九满敲门框，铁钎顶在地上。

“苗七那边来了个人，连夜赶来的，要一份账本。说是苗七让来的，苗七说，他知道今天坊市出了什么事。”

赵素抽出一份，交给他。

后半夜下了一场雨。天亮的时候，石板缝里还存着水，苗七从西门走进来，步子踩实了再往下走。他上堤，在赵升旁边站住，往前厅里瞧，那些石板上站出来的印记，瞧了一会儿才收回眼睛。

“归客走了。”

“走了。”

账室的窗子推开着。苗七没回头，手垂在身侧。

“时刻表，准不准。”

“准，误差几天以内。”赵升报了下一次归潮的时段，又报了最晚的那一天。

苗七听完，袖口里的指头屈了屈。

“你那边粮药，够不够撑到最晚那天。”

“不够。”

“差多少。”

“差两个月。按现在减量之后的用法，再剪一刀，还差一个月。”苗七顿了顿，“再剪，就是重伤不管，那个我不做。”

窗里头，赵素把手里的笔搁下了。

“按时刻表，你那边撑不到下一次。”赵升说。

“我知道。”

苗七望着那段空着的路，忽然说了一句不相干的话：

“并线那天，路上有个腿伤的，我接的。后来留下帮我，养了三个月，走了。上个月来信，说还好。”

赵升没接话。

“我回去再算一遍，”苗七说，“算了再说。”

他走下堤，从西门出去，往西走，拐过一个弯，看不见了。

——

归潮前，赵素拟通知。归潮时刻，推算范围，浮动上限，最后一行她念给赵升听：

“这是我们这边发出的最后一封通知，之后各自决定，我们不再发了。”

“就这样。”

一共十七封，随探子和商队发了出去。

回来的只有三封。路网北段一家，派了个帮手专程赶来，问要注意什么，赵升让人把前两回的情形说给他，他记下走了。苗七那边，是一条布，三行字：

灯点好了，门开着，
药备了，
东侧门今天全开，祝顺利。

支线末端那家，只回了一句，备好了。

然后再没有了。赵素在账上写了个“三”，又写了个“十四”，中间划一道线，盯着看了很久，才把账册合上。

归潮那天，她把推算稿推到赵升面前。今天正是推算里最早的那一天，跟她自己推的，差不到一天。

“准了。”

赵升接过稿子，对完，推回去。

前厅的活跟上回一样：清通道，药箱分格，水桶满上，铺位摆好，灯油加足。不同的是没有人来问。头一回是临时凑的，第二回边做边商量，这一回各人各摊：赵九满记得库房门的合页容易卡，自己去抹了油；赵茂第一个去加东侧廊那盏灯的油；两个年轻族人把后院靠堤的角落多留出一条过道。

夜深了，天上没有月。廊下，赵九满早就站在那里，铁钎拄着。赵素也出来了，站在他旁边。脚底有震，很轻，从路网那头传上来，均匀，很远，可是在走了。

赵升从屋里走出来，在廊下站住，听了一阵。

“开始了。”

他转身回屋，门带上，没插闩。脚底那阵震跟进来，在桌腿底下过去。

# 第34章 十四座

子时之前，潮声先到了。

先是脚底。一层一层的回响从路网深处压过来，均匀，低沉，像很远的地方有人在用同一个步子走路。传到渡口，门额下七盏灯的火苗稳着，一点不抖。

赵氏的人没等谁吩咐。赵九满站在西门内，赵茂守着东侧廊那盏灯，两个年轻族人把伤号的铺位又拽平一遍，各就各位，站在上一回站过的地方。赵素在账室里推开了窗，笔悬在半空，朝路网的方向听。

归客从西门进来。和每一回一样，提灭灯的走在头里，那盏灯随着步子轻轻晃。他们走过堤，走过前厅，走过后院，走向东侧门。

前两回，队伍走到这里就停，停在门槛外三尺，站着，一天一天往上加人。赵九满这一回也在东侧门边上侧身让着，铁钎握在手里，等那个熟悉的停顿。

没有停。

提灭灯的走到门槛前，脚没有慢，抬腿，过去了。灯跟着出了门，往路网东段去，往死区去，头也没回。后头一批跟上，又一批。前厅通了，后院通了，堤通了，归客从西门进，穿过整座渡口，从东侧门出，连绵不断，像水从一段管道里过。

没人出声。前厅里那些石板上的椭圆印记，被一双双脚从上面踏过去，一个也没有被踩散。赵九满把铁钎从右手换到左手，又换回右手。赵茂端着油壶站在灯旁，忘了往里添，油顺着壶嘴滴在他鞋面上，他也没低头。后院里的年轻人扶着门框，嘴张着，一个字也没有。账室的窗开着，窗里一点声音也没有。

赵升在堤上，看着那条通了的路。前两回堵在这里的东西，今夜过去了，从他们面前，一批接一批，一批比一批远。

——

可路网里还有别的声音。

在归客均匀的脚步后头，另有一种更低、更乱的响动，许多东西同时出声，混在一起分不清，从东边来，从西边来，从路网伸出去的每一个方向来。脚底的震跟着乱了节拍。

赵升的神识先探出去。西边堤外来了一队人。不是归客，归客往东走，这一队往渡口来。十几个，脚步不快，很稳，是练过的走法，每人手里都提着东西。

“乱夜里，最亮的地方最好抢。”

赵九满已经到了堤下。赵升说：“西边堤外，十几个，往这边来。把门里的人往里收，伤号往后院，不许堵门。”

“你呢。”

“我在这儿。”

赵九满进去了。

那队人上了堤。最前头是个高个子，穿着甲片，灯下发亮。他看见堤上只站着一个人，笑了一声。

“就你一个。”

赵升没答，把右手抬起来，掌心朝外。

队里有人识货，往后退了半步。高个子没退，一刀劈来，刀上带着法力，是能劈开石头的一刀。

赵升掌心里，黑、青、赤三色缠在一起，迎着刀撞上去。撞上去之前，底下垫了一点别的东西，一丝仙炁。

刀没断。刀上的法力散了。高个子虎口一麻，刀脱手飞出去，落在堤下，当啷一声。

他愣住的那一息，赵升进了半步，一掌按在他胸口。这是九世时一门擒拿里最浅的一式，当年能把山头按进地里，现在只有一分力。一分也够。高个子膝盖一软，甲片磕在石板上，跪了下去。

后头十几个人全站住了。

赵升收回手，拢进袖里。“你们进去，今晚能抢一批。抢完了，这儿就不是渡口了，明天你们连落脚的地方都没有。”他把那十几张脸一一过了一遍，“要么走，要么进来，按规矩来。伤的先进。”

没人动。过了很久，有人把手里提的东西放在了地上，两个人架起高个子，退下堤去，没有回头。剩下的跟着散进夜里。

赵升站着，等他们走远，才把袖子里的手拿出来。

手在抖。撞散那一刀的，是三色底下那一丝仙炁，烧掉了。胸口空了一小片。仙体醒两成二分，能出一掌。第二掌，要拿命填。

——

归潮过了将近三个时辰。最后一批从东侧门出去，路网的震一点点轻下去，那些混乱的低响也没了，安静下来，像刚洗过一遍。

赵升没回屋。他坐到堤上，后背抵着堤石，手按在胸口。那一掌烧掉的仙炁没有白烧，仙体被逼了一下，开了一道缝。缝还在。不趁势引一次气，它就合了。

他决定引。

比想的疼。缝是被撕开的，仙炁一丝一丝从里头往外抽，像从裂口里抽线，每抽一丝，口子就往外扩一点。他不敢快，快了缝变口子，口子收不回去。胸口先是空，然后热，然后胀，胀到肩胛骨缝里，顶得后背死死抵在堤石上。他咬着牙，指甲掐进石缝，掐出白印。汗从下巴滴在手背上，凉的，他没觉出来。堤下前厅里有人在走动，隔着一层什么，很远。

不知道过了多久，胀退了，变成酸。

三色法力再转起来，黑、青、赤，比先前多了一线。那一线是质上的变化，比旧的稳，像新长出来的骨头比旧的密。仙体醒两成半。

他没停，把多出来的那一线凝在指尖，往堤石上划。他划，不按。石面上出来一道痕，比上回那道深半分，窄了一半。多出来的不是力气，是精度，他能把力道落在多窄的一条线上。他把指尖挪开，在旁边再划一道，两道并排，一样深，一样窄。手稳了。

代价跟着来了。胸口酸得像被人拿钝器敲过一遍，这酸要三天才退，三天之内不能再动法力。再引一次，缝就过了，那就成了口子。他把手拢进袖里，坐着没动。指头微微发着颤，一直到天边渗出一点灰，才慢慢稳住。

——

天快亮的时候，一个探子从堤下爬上来，浑身是泥。赵素也上了堤，账册夹在腋下，笔已经蘸好。

探子只报了两座。

“北边那家。锁断了，门开了。归客一批一批走进去，从东侧门出来，接着走。灯还是灭着的，里头没有人出来。”

“还有呢。”

“西侧一座结阵的。”探子抹了把脸，“不是它自己走的，是那片地方移走了。我看的时候它在那儿，然后就不在那儿了，路网在原来的位置断了。里头的人还在，阵还开着，还以为是阵护着，没事。”

赵素翻开账册，找到“十四”那一栏，在底下点了两个记号，点得很轻。剩下十二个，空着。

天边发灰的时候，赵升出了东侧门，往东走。

路网在他脚底安静得发空。走了一个多时辰，天亮到刚够看见路，还没到大亮，两侧的地形是灰白的轮廓，边缘发虚。

合利渡在路网东头，挨着死区。它的引路从主路上分出去十几步。

他踩上引路，脚底什么都没有。

没有震，什么都没有，没有那种从路网底下传上来的、有东西在走的活气。石板就是石板，踩上去和踩一块搁在野地里的石头一样。死的，没接在任何东西上。

他走完那十几步，走到渡口原来站着的地方。

那里空了。

不是关了门的空，也不是人走光了的空。石板没有，门没有，堤没有，廊没有。原来压着一整座渡口的那片地，现在只是地，夯得很实，颜色比四周深，是长年压着东西才有的深。没有碎石，没有断墙，没有一根烧过的椽。

像那座渡口从来不曾存在过。

他蹲下去，手掌按在那片深色的地上。地是凉的，实的，平得没有一道缝。他把指头顺着一处该是墙根的位置划过去，什么也没摸到；又挪到该是门槛的地方，还是什么也没摸到。那片地平得连一道车辙都没有，像有人拿一块极大的石磨，把这里从上到下碾了一遍，碾完，又把碾过的痕迹也碾平了。他把手掌翻过来，掌心干干净净，没沾一粒灰。

怀里那块温的残片热了一下，比在账室读渡档那回重。

他把两块残片一起取出来，摊在掌心。一块温，一块凉，都在动。他来回比了两遍，两块偏的方向是同一个：东边，死区更深处。凉的那块还在他骨头里响，说不上是声音，很深，很远，像有雷在极远的地方滚了一下。

一块是他九世的洞天，一块是他九世的雷器。两样都在东边。

他把两块收回怀里，没有往东走。现在还不是时候。

直起身，才看见那片地中间站着一个人。

那件灰布外衫，赵升在公告栏前见过背影。人瘦了一圈，衫子空空地挂在身上。祁广一个人站在那片深色的地正中间，脸朝东，朝着路网伸进死区的方向，手里攥着一根门闩，木头的，攥得指节发白。

他没回头。他大概听见了脚步，肩没有动一下。他不说话，也没有一句要解释的意思，就那么站着。赵升等了一阵，他还是那个姿势，门闩在手里，一头戳着地，像拄着，又像不知道该往哪儿放。风从死区那边过来，吹得那件空衫子往一边贴，他也没动。旁边什么都没有，脚下是那片比四周更深的地。这根门闩，大概是这座渡口剩下的全部。

引路的石板从主路延伸过来，十几步，到这片地的边缘就停了。再往前，什么都不在了。

他站在引路末端，看着祁广，看了一会儿，转身，往回走了。

# 第35章 赵长庚的一票

天亮，赵升从东边回来。胸口那片酸还在，右臂抬不高，一抬，酸就顺着肩往上牵。

赵素从账室出来，端着两碗热水。他用左手接了一碗。

“归潮过了。”

“嗯。”

“合利渡。”

“没了。”

她没再问，回了账室。账册翻在那一页，“十四”两个字底下，只有昨夜点的两个记号。

第一个来的人，赶在早饭前。是南边支线上一家渡口的帮手，年轻，一个人骑马来，在前厅门口站住，没有一句认错的话。

“我们主人让我来取一份账本。单给时刻表那段也行，别的不要。”

他说了自家那一夜：灯亮着，门开着，归客过去了，没出事。赵素一边听，一边在“十四”底下添了一个记号，然后进账室，抱出一份完整的账本，递过去。

“不用抄。这份完整，时刻表在里头，全拿去。”

帮手接了，道声谢，走了。

第二个隔不到半个时辰，是一家渡口的主人，亲自来的。这人早先在坊市里附和过祁广，说时刻表握在一家手里不对。他进前厅，站着，眼睛在石板印记上过了一遍，只字不提昨夜，只要一份。赵素给了。他夹着账本往外走，走到外院，回过头。

“昨夜，我们那边归潮过来了。有几个归客伤的，我们接了，先医后问，账上记着。”

没等回话，他走了。

第三个是谢青。腰上不挂牌了，只剩一道牌绳勒出的浅印。人瘦了，眼下发青。

“赵堂主。支线末端那家，是我管的。回信是那边主人发的，发完，我把人调回宗里盘点，就那一晚。”他说得很平，“门上那块太清的铁牌，我自己摘的，原先那块木牌，挂回去了。归潮来了，账是宗里的式样，药是宗里的药，灯也是宗里的灯，一样不缺，归客不认。”

他从赵素手里接过账本，翻了翻。

“宗里那份写得比你的漂亮。可宗里那份，是给人看的。你这份，是给路看的。”

走到门口，他回头，望着门额下那七盏灯。

“那七盏灯，点了多久了。”

“从接手那天起。”

“一晚上没灭过？”

“没有。”

谢青又站了一会儿，才走。

苗七是上午自己来的，袖口沾着泥，是走夜路来的。他上堤，和赵升并站，望着空了的路。

“昨夜，我们那边三批归客，全部过了，没有停。”

“撑到了？”

“撑到了。重伤的没省。”

他就说了这几句，下堤去了。

到傍晚，来了十一家，取走十一份。有的道谢，有的不道谢，有一家的人走出外院才想起来，回头点了个头。补抄一直没停，族里两个年轻人在账室里抄到掌灯，赵素手里还剩一叠。“十四”底下的记号，这时画齐了。八座灯亮门开，归客穿过去，没事，只是当时没回信。四座锁着门，门被归客走开，北边那家是其一。一座结阵的，连地移走。还有一座，抹平了。

最后一个走后，有个帮手折了回来，一个人，站在离赵升几步的地方。

“那我们，算你的人吗。”

赵素手里那叠账本攥紧了，纸边被她的指头压出一道折。

“不算。”

帮手把这两个字在脸上停了停，点点头，说声好，转身走了。

赵敕是从后院进来的，一整天没进过前厅。他走到那些印记边上站住。

“白救。”他说，“你给了。回头他们好了，想起昨天没回信的那件事，不用承担任何东西。”

赵升没答。赵敕伸手，把赵素搁在廊边的账册拿起来，翻了几页，放回原处，手指松开，账册没有摔。他转身回了后院。

“他没有摔。”赵素说。

“嗯。”赵升说，“他一会儿还要用。”

——

三天后，坊市里一个谁都认识的中人来传话：步纲君想来坐一坐，后天到。赵升说：可以。

步纲君卯时来，一个人，没带引首，手里提着一只扁扁的文书袋。斜光从东侧门进来，把石板上那些印记一个一个照得立起来。他在前厅站定，目光在印记上停了三息，蹲下去，用指头在一个椭圆的边上轻轻按了按，才站起来。

“七十四天。”他说，“那就是第二次归潮的痕迹。”

赵素搬出两把凳子。他坐下，文书袋搁在膝上，没有急着开。

“我这次来，代表我自己，不代表正册。但我说的事，是在正册职权范围内可以做的事。路网认着你们，这是实情，我改不了，也没打算改。名分不一样，名分要有人给。”他顿了顿，“但我可以给你们名分。”

他取出两份文书，封着路网正册的泥，摆在膝头，没有递。一份，把无归渡在正册上改为渡口，归赵氏所有，不再挂他名下。一份，设“渡正”一职，由赵升任，核查沿线渡口、发合规证明，不合规的通报除名。文书上的封泥是新的，边上还带着一点润光。

“这两样做成，你们现在做的这些，出账本，发时刻表，就全是渡正职权里的事。下回再有祁广那样的人，你们有文书，有名分，不必靠道义说话。”

赵升没有伸手。赵素站在一旁，账册抱在怀里，没有翻。

“不必现在答。”步纲君说，“税率可以谈，职权范围可以谈。”

他起身往外走，到前厅门口，回过头。

“还有一件事，不说也罢。说了，你就知道我为什么急。”他把文书袋换到另一只手，“挂在我名下的歇脚棚，交上去的遗物，比我自己那座渡口还多。上头问了两回。”

他走了，穿过外院，出西门，往坊市去，一个人，步子还是那样匀。

赵素让探子去问那十一家：步纲君这套，他们怎么看。

第二天，回信到了九封。七家在考虑，话都说得松，说名分是他们一直缺的东西。两家不接：一家写的是，名分在正册，正册在步纲君手里，名分和麻烦是同一件东西；另一家只有两个字，不接。还有两家，没回。

——

傍晚，廊下，就着七盏灯，几个人坐着：赵升、赵素、赵九满、赵敕、赵茂，还有赵长庚。老人拄着那根弯杖，自己走来的，没让人扶。

赵升把步纲君的话原样说了一遍，没加评论。

“他给的，他就能收。”赵九满说，“收了跟没有一样。”

“这七家想的不是便宜，不是怕步纲君，是算清楚了，这个名分有用。”赵敕说，“这不是软，是算清楚了。”

“我先看条款。”赵素说。

赵茂等了一阵，小声说：“歇脚棚改成渡口，挺好的。”

廊下静下来，人都往赵长庚那边看。老人没有立刻开口，把弯杖在膝上换了个位置，望着门额下那七盏灯。油加得足，火苗齐齐往一边偏了一下，又扶正。

“我投赞成。”

赵九满把张开的嘴闭上了。

“我带着往东走的，二十三个。”赵长庚说，“带出来，是运气。做渡口做到今天，死人、亏钱、被除名、被人说成钩子、被推倒、被烧账本，都扛了。但我老了。这件事，步纲君能给。他愿意给。我想要。我知道，他给的，他能收。”

他把目光从灯上收回来。

“名分是可以失去的。但没有名分，你本来就没有。那不是失去，是从来没有过。我宁愿有过。”

他说完，杖头在石板上点了一下，像给自己这句话按了个印。外头路网上有人走过，脚底轻轻震了一下，过去了。

没人接话。赵敕低着头，手按在膝上。赵九满攥了攥铁钎，没出声。灯在头顶，把前厅石板上的印记一个一个照出来。散的时候没有结论，各回各屋。

赵长庚没走。赵升过去，在他旁边坐下。

“坳里，有没有人叫宏运。”

老人转过头。“祠堂牌位上有个宏运公，”他说，“就这三个字。”

赵升从怀里取出一张纸，是他自己抄的两行。一行是：天倾，渡毁，人佚。另一行，另一种墨：赵氏遣人来取渡档副本，留名二人，玄靖，宏运。

老人没有接。他低头看了两遍，手在弯杖上收了收。

“宏运。”

他把纸推回来，撑着杖站起，往里走了两步，停住。

赵升把一温一凉两块残片取出来，放在膝上。

赵长庚又折了出来。他没坐，弯下腰，伸手指了指温的那块。

“这一块，坳里有一样的。”

“在哪。”

“祠堂。香案底下垫着一块，巴掌大。”

他直起腰，拄着弯杖往屋里去，一步一步，杖头点在石板上，声音很轻。

赵升把那块温的握了一会儿，收进怀里。

# 第36章 那就不是账了

三天后，步纲君又来了。这回没带文书袋，双手捧着一只小木匣。他进前厅，把木匣放在廊下的矮桌上，没有立刻开，先在凳子上坐下，朝石板上的印记望了一阵，才转过来。

赵升叫了赵素和赵敕。三个人在廊下坐着，背后前厅里的灯亮着，光从背后漫出来。

“条款都在里头。”步纲君把木匣推过去，“有疑问的，我来说。没有疑问的，直接谈哪里要改。”

赵素揭开盖子，取出几张叠好的纸，展开，从头读。

“第一条。渡正由路网正册任命，任期三年，三年后可续任，续任须经正册复核。”

读到“复核”两个字，她的手指在底下点了一下，把纸往赵升那边推了推。

“复核是常规程序。”步纲君说，“三年里没有重大失职，都过。正册里每个职位都这样，不是单为这一个。”

赵敕接过去看了，看完放回桌上，没说话。

“第二条。渡正发出的核查报告、账目公示，须在发出前向正册备案，备案期十日。”

这一条赵素念得慢。念完，眼睛移到廊柱边的空处，停了一阵，才往下翻。赵敕问：“十日内，是不能发，还是十日后不管批不批都能发？”

“十日是给正册核查的。有异议，提出来，双方协商。没有异议，十日后自行生效，不必等批复。”

“协商不成呢。”赵敕说，“最后谁说了算。”

“正册。”步纲君答得直，“在争议解决前，那份报告不能发出。”

赵敕把那一条又看了一遍，没再问。

“第三条。”赵素念，“归潮时刻推算表列为路网官方资料，由渡正整理，纳入正册管理。”

念完，她停了，又念了一遍。第二遍念得更慢，一个字一个字往外放。

步纲君等她念完才开口：“路网安全，是公共的利益。时刻表牵涉的人太多，由一个渠道统一发，可以避免几个版本互相矛盾。”

赵素把纸叠好，一张一张放回木匣，放整齐，盖上。

“那就不是账了。”

步纲君看着她。

“账是记的。”赵素说，“记什么，是我们的事。怎么发，是我们的事。什么时候发，也是我们的事。没有人能改，没有人能压，没有人能说这份账不许发。纳进正册，正册可以改它，可以压它，可以说这份十日内不许发，可以说这份有争议，要再核。它就不是我们的账了，是正册的文书。”

“纳入正册，不等于失控。有程序，有备案期，有争议的处理办法，不是哪一个人说了算。”

“规矩是谁定的。”

步纲君没有答。他把目光转到赵升身上，等他开口。

赵升看着桌上那只合上的木匣。

“第一条和第二条，可以谈。第三条，谈不了。”

步纲君把木匣拿回手边，抱在膝上，抱了一会儿。“我知道你们的立场了。给你们三天。”

他捧着木匣起身，走到前厅门口，往石板上的印记望了一眼。灯照着，一排一排，从他脚边排进前厅深处，一直排到东侧门。他出了院子。

“第三条他不会撤的。”赵敕说。

“嗯。”赵素说。

“那就是死局。”

“嗯。”赵升说。

——

这三天，赵素把第三条单独抄了一张，贴在账室的墙上，平视的高度，坐在案前一抬眼就是。她看了一天，没跟人说话。

第二天，赵升从堤上回来，在她对面坐下，也看那张纸，就那一行。

“说说。你怎么想的。”

赵素把纸从墙上取下来，铺在桌上，手掌压平。

“我在想下一次归潮。时刻表已经进了正册。有一家渡口的主人拿着它出门，告诉帮手：归潮在这个时候来，照这个准备。帮手问，这份是谁的。正册的。准吗。正册说准。”

她的指头顺着那一行往下走。

“第二年，正册把推算里的一个系数换了。不是大改，就换一个数，理由是新的更准。用新数的和用旧数的，推出来的时刻差几天。那几天里，有人提前关了门，有人还开着。归潮来了。关着的那家，门被撞开了。”

赵升没有开口。

“这事不一定会发生。正册不一定会改那个数。”赵素说，“不是因为它改了，是因为它可以被改。只要有人知道它可以被改，那份时刻表，就不是同一样东西了。”

她把纸折起来，压在账册底下。窗外，七盏灯的影子在她的手背上晃了一下。

“我们的账本，第一批四十份发出去那天，就再没有主人了。谁拿到谁用。抄错了，是抄的那个人的事。发出去之前能做的，我们做了。发出去了，就回不来了。”

“时刻表进正册，从那天起，它就回来了。回到某个人手里了。”

——

三天期满，步纲君来了。还是一个人。日头刚出来，一道斜光从东侧门进来，铺在前厅的石板上，把那些印记一个一个照得立起来。他没有坐，赵升也没有，两人站在光边上。

“商量出来了吗。”

“商量出来了。第三条，没有办法接。不是谈判，是没有办法。”赵升说，“正册的时刻表是准的，是正册说它准。不是走过来、活着的人说它准。”

“正册有核查机制。精准度出了问题，有人负责。”

“核查机制，核查的是结果。结果出来的时候，人已经没了。”

步纲君没有接话。前厅里，那道光在石板上慢慢往回收。

“那你觉得，时刻表应该怎么管。”

“不管。谁算的谁负责。对不上，把推算步骤拿出来，一步步比，哪一步差了，改哪一步。”

“你这套，没有人担责任。”

“有。算错了就负责。各自负各自的责，没有人能拿别人当挡箭牌。”

步纲君把文书袋换到另一只手。“你们这个，现在路网里一共有多少家在用？”

“说不准。”

“账本发出去多少份了。”

赵素站在账室门口。“四百三十七份，直接发出去的。转抄的，算不了。我们知道的，有三十七个地方在抄。”

步纲君把这两个数在嘴里过了一遍。“盟主是谁。”

“没有。”

“盟，在哪儿登记。”

“没有登记。”

“靠什么约束你们的成员。”

“没有成员。有人用账本，有人不用。”

“那我禁了账本。”

“禁不了。你知道禁不了。发出去之前，禁得了。发出去了，禁不了。”

“那三十七个地方，我可以让他们停。”

“停了新的，旧的还在传。”

光在石板上又缩了一截，只剩靠东侧门那一段还亮着。

“你是故意不建组织的。”

赵升没答。

步纲君把文书袋换回右手。“你这个东西，哪天真要上册，正册装不下它。”

“正册管谁能走。它不管路。”

“所以名分不在我这里。这种名分，要报上去。”

“报到哪儿？”

隔了一息。“该报的那一层。”

前厅里没有人出声。他的目光在印记上走了一圈，最后落在赵升身上。

“你这不是盟。”他说，“是一本谁都能捡的破账。”

他提起文书袋，转身出去，穿过外院，出了西门，脚步还是那样匀。

赵升站在光边上，站了一会儿。

“够了。”他说。

——

谢青没有走。他一直站在廊下，腋下夹着一份账本，是刚在账室里抄的。

“你什么时候来的。”

“他进来之前。”谢青说，“听完了。”

他把账本翻开一页，指给赵升。页边有他自己添的小注，一行一行，记着挂过太清牌的那几家渡口如今的样子：哪家灯灭了，哪家门锁了，哪家换了账的式样。

“宗里那套我不用了。可宗里的东西还在。匠人有七个，丹药有一条线，坊市东头那间铺子，宗里给了我一半。”

“你想要什么。”

“我不想要什么。”谢青说，“我想跟着走一段。不是投你。是你这条路我暂时看不懂，我想看看它走到哪儿。”

“看得懂的时候呢。”

“看得懂的时候，我再决定是跟着走，还是另修一条。”

赵升点点头。“那你就跟着。账上记着你来过，不用你入什么。”

谢青从袖里抽出一张折好的单子，递给赵素。是宗里抄来的，往西那一线的几家渡口，脚程、歇脚棚、废驿，一处一处写着。赵素展开看了两眼，收进账册。

“刚才他说‘报上去’，”谢青说，“这个我知道一点。”

“你知道什么。”

“宗里有过一份旧文书，头一页是正册，第二页是仙籍，两页中间画了一道线。线以上叫上格，线以下叫下格。报到哪一格，谁在收，文书上没写。”

“步纲君说过，他那本是最下一格。”赵升说，“上格，你见过吗。”

“没见过。”谢青说，“宗里见过的人，一个都不在了。”

他夹着账本往外走，走到西门，回头望了一眼门额下那七盏灯，出去了。

前厅里只剩赵升一个人。斜光已经收尽，石板上的印记淡回了寻常的颜色。他抬起头，门额上还是那片空着的石面，七盏灯在底下亮着。线以上那一格，没有人见过。

# 第37章 点灯

那天夜里，赵升没有睡。

他从前厅出来，走东侧门，绕着渡口外围往西去。东侧门外是死区，黑得满；堤外是路网，黑得空。两种黑在堤角上接了一道线。踩过那道线，脚底的声音也换：路网那边闷，死区那边脆。

走到西门外那十步。

路基外侧，堤基石头旁边，那些轮廓还在。

今晚有月亮，不大，够看。一个挨一个贴在石头上。有人形，有不像的；有的矮，有的宽。都不动。

轻的很轻，像不压地；重的很重，是待了太久的重。

他沿着这一排走了一遍。走得慢，一个一个看过去。有的只有半截，像被石头咬掉了一块；有的整整齐齐一个人形，肩宽、身长都对得上，就是没有脸。

离他最近的那一个，衣角垂在石头缝边上。并线之后，有个年轻族人认出来过——那是他们一个本家远亲，并线那天在路上没保住的。从那以后就在这里，一直在这里，没进来，也没散。

他在它旁边蹲下来，看了一会儿，站起来，往西门走。

渡口里，赵素在账室，灯亮着。她没睡，账册摊在面前，也没写。

赵茂在廊下守灯。七盏，油面都查过，都高。他把油壶放在脚边，壶嘴上搭着一块布。

赵九满在后院，靠着廊柱坐，铁钎放在腿边，眼睛合着。呼吸不对，不是睡着，是半醒着。

赵升走到前厅中间，站住。

石板上的印记排着，一排一排，从西门排到东侧门——归客走出来的那一圈，从第二次之后就没再淡下去。灯从廊下照过来，把最前头那一圈照出一层薄亮。

他记得头一回看见西门外那些东西，是赵茂的手先摸出来的。那时候只有几处，贴着石头，像一层没化开的霜。后来一批一批，成了一排。

他站了一会儿，把手放在胸前。

那里是洞天。

这一年多，他往里面放东西：各处带回来的、路网里见的、古驿里拿的。有了规模。可一直没开过门。一直是他自己的地方，进去的只有他自己，灯一盏也没点过。

今晚，他要开门。

——

开门这个动作，从外头看不出来。

没有光，没有声音。就是他往前走，走出西门，走到那十步，走到那些轮廓旁边。

他在它们旁边站住，声音很低，不是给旁边人听的。

“进来。”

那些轮廓动了。

不是快动。是沉了太久，要先卸掉重量才动得起来的那种慢。

先动的是一个——就是那个本家远亲。它离了地。不是跳，是像水往上浮，从贴着石头的位置慢慢悬起来一点，然后往赵升这边来，很轻。本来很重的东西，现在轻了。

它走进西门，走进渡口，往前厅去。

赵升站着没动，看它进去。然后第二个动了，第三个，一个接一个。

那些贴在堤基旁边的东西，一个一个离开，往西门走，往渡口里走，往那七盏灯的光里走。

它们进门的时候，廊下的赵茂把手从油壶上收回来，看着。后院的赵九满睁了眼，没起身。账室的门开着一条缝，赵素站在缝后头，也没出来。

它们在前厅站住。脸都朝东，和归客一样。不一样的是：归客走过去，它们停住，就站在那些印记旁边，和印记叠在一起。往后，它们就是洞天里的住户。

赵升走进西门，走进前厅，站到它们旁边。然后他往前厅中间走，往里迈了一步，进了洞天。

门不在石板上。门在他身上。他走到哪儿，门就在哪儿。

——

洞天里是一座渡口的格局。堤、门、廊、后院，方向和无归渡一样。这一年多一点一点修，今天有了形。门额下头有一排灯座，空的，槽底一层灰。

他走过去，把油倒进第一盏，点上。

火头出来，小，然后立住，然后亮起来。

第二盏，倒油，点。第三盏，第四盏，第五盏，第六盏，第七盏——七盏都在门额下，他沿着门额下一路点过去，没有拐进廊下。

七盏，点完。

洞天里，七盏灯第一次亮。

灯亮起来的时候，他站住了。

先闻。

这座洞天里，一点本源仙炁都没有。干干净净，像一间还没生火的屋子。它现在能点灯、能开门、能收人，靠的全是他带进来的东西；它自己产不出一丝。

一座仙天要活着，靠的是自己生仙炁。

这句话他在古渡门底下想过一次。今天站在这里，他第一次看清了自己和金仙之间隔着的那一格：让这座洞天自己生出仙炁来。

他把怀里的温残片取出来。

在外头它一直温着，隔着衣服也觉得到。进了洞天，它凉下去，像一块普通的碎铜。

他把它放在灯座底下，靠着最中央那根柱子。

残片贴上去，柱子上什么都没发生。

可他知道找对了地方。不是这一根柱子，是这一类柱子。他九世里那间铺子，就是五根这样的柱子撑起来的。

铺子还在。

不在这里。

他数了一遍铺子里有什么：五方五行洞天镜，一面不少；旧洞天，十五万里。还有雷帝辟劫令，五雷钺。都在陨落处锁着，货在架上，柜台后面没有人。

谁拿走的，他不知道。总有一天要去拿回来。

——

洞天立基，他在洞天里试了一次法力。

不是试够不够，是试这座洞天能不能帮他养法力。外头仙墟只出不进，洞天里出了还能回来一点——这一点“有”，是他往后所有修炼的根。

他把法力从仙体里抽出来，往洞天里放。

不是打，是“给”。法力离体的瞬间，身体空了一块，像被人从胸口挖走一勺。洞天接住了，接得慢，像干透的土地第一次浇水，水渗不下去，浮在表面。

他数着往里放：一次，一次，又一次。放到第三次，胸口那片空得更明显了。

他等着。等法力被洞天吸进去，再等它回来。回来的只有一丝，比出去的少了九成九。可这一丝不是原来的法力，是洞天养过一遍、带了一点洞天气息的东西。

他试着把它收回体内。收的过程像吞一块没化完的冰，凉，硬，卡在喉咙里。他撑着咽下去。

那一丝回来之后，仙体里有个地方变了。

像一扇门被推开一条缝，缝里透进来的是空间。他感觉到能装的东西大了一圈，力气没大，装得下。

仙体醒了三成。

他把新多出来的那点空间试了一下：让那块温残片浮起来。

残片悬了一息，然后落下来，靠在柱子上。

一息。够了。三成能做到的事：让一件东西在洞天里短暂悬浮。洞天不再只是一个容器，它开始有“托”的能力。

三成是靠洞天养出来的第一格。往后每醒一格，都要靠洞天。它长一寸，他厚一分。

洞天现在产不出仙炁，刚才那一丝，是拿他自己的法力喂出来的。喂一次，歇三天。

——

他把生死断笔取出来。

上一回落笔是在账室，笔尖对着过客册的“归处”，纸上什么都没有。那时候他连自己的名都没地方落。

现在他往洞天那块空着的门额上落笔。

笔尖碰到石头。

石头上留下一个很淡的印子。不是字。是他这一世的名，笔画不全，像被水泡过一半。

他把那个淡印子看了一遍，把笔收起来。

有地方落名了。

外头，西门外面还等着的最后几个轮廓，在灯亮的那一刻动了。它们走进西门，走进渡口，走进洞天，站住，脸朝东。

东侧门，他开了。整扇，开着。

路网认了洞天。

他感觉得到：脚底传上来一阵震，比平常厚。不是无归渡的那种震，是洞天这里的。路网伸进来了，认了这里，认了这七盏灯，认了这道开着的门，认了站在里头的这些人。

脚底那阵震还没停。

他站在洞天里，顺着震往下“看”。不是用眼睛。路网从洞天底下穿过去，脉络贴着地，往四外伸。伸着伸着，有一路往上去了。

往上那一脉比脚下这些粗。粗得多。它从洞天底下过，没有停，一直往高处去，通向他看不见的远处。

他把神识往下按了按，按到那一脉上。那一脉上的震动不是过路的那种震动，是自己在走的那种。

无归渡在细的那一头。这里所有的渡口、所有的石板路，都在细的那一头。

赵升站着看了很久。往上的那一脉不晃，不折，一直去。他记住了它去的方向。

然后他走到门额底下。

门额上是他那个笔画不全的名。他把生死断笔又取出来，在门额下头、灯座上方，落了一笔。

很淡的一道印子。不是字。笔尖朝上。

他收笔，出了洞天，回到前厅。

前厅还是那七盏灯，赵茂换过油。印记还在石板上。

赵素从账室出来。她感觉到了脚底那个变化，站在门口，看他，等他说话。

赵九满从后院过来，走到前厅，看了看地上，又看他。

“好了？”

“好了。”

赵素走回账室，翻到今天这一页，写下一行，很短：

洞天立基，路网认，今日。

赵升朝她伸出手。

“账册。”

他把账册接过去，翻过一页。新的一页，空的。借她的笔，写了一行：

往西。第一座渡口。对账。

写完，把笔搭回账册上，合拢，还给她。

“哪一天走，提前告诉你。”

前厅里，七盏灯还亮着。西门外，路往西。

# 第38章 谁留下

第二天一早，赵升去了账室。

赵素在抄时刻表。他在对面坐下。

“往西，到第一座渡口，脚程几天。”

“谢青那张单子上，往西那一线，最近的九天，最远的二十三天。”赵素说，“过两处歇脚棚，一座废驿。都不是我们的。”

“那就是路上没有。”赵升说，“喂一次，歇三天。这个打法撑得住渡口，撑不住路。路上没人替我看灯，也没地方让我歇三天。”

赵素放下笔。

“洞天要自己生出仙炁。要自生，先开府。开府要料——吃得住仙炁、又不吃仙炁的料。钱买不来这个。”

“试不成呢。”

“西边就还得往后推。”

赵素把账册翻到新的一页，写了两行。

“料到了我记账。推几天，我也记。”

料是午后到的。谢青跟车来，带了两个匠人和一辆小板车。

油布掀开，是三样旧料：河底石，退货，石面挂着一层黑皮；旧阵盘残料，巴掌大的块，纹磨得只剩半道深；陨铁屑，半口袋。

年纪大的那个匠人蹲在车边，翻起一块残料。

“这盘子底烧过三遍，气路死了。”

“什么价。”

“这一车，三枚下品仙晶。搬运另算。”

赵升没还价，先试了一块河底石：法力压进去，石头停了两息吐回来，还剩九成多。再试一块，法力进去就沉了，没有回来。吐回来的是吃得住，沉进去的是吃。谢青看了十几块就看懂了，接过去替他试。他的字比赵素的快，不如赵素的齐。

挑中的搬进内院，三小堆。挑剩的堆在外院，比挑中的高。

匠人最后搬那半袋陨铁屑，搬到一半又放回挑中的堆上。

“这东西吃法力。可它沉。”他说，“压底，沉的有用。”

“你知道我要做什么。”

“不知道。”匠人把袋口扎紧，“我只会摆料。重的压底，轻的浮面。”

——

当天夜里，赵升进了洞天。

廊下五根柱子。他蹲下去，手掌贴住第一根柱子的基座。

洞天是他的，可洞天不是处处认他。法力渗进去多半会流走，像往石板上倒水。要让洞天自己生仙炁，得先有一处留得住的地方。像一户人家，先立地基，再谈过日子。这一步叫开府。

他用挑中的料。河底石沿着五根柱基砌成一个圈，圈径一丈出头。阵盘残料磨成粉，拌上陨铁屑，填进石缝。圈里往下压法力，把洞天的底子压低一分，压出一个浅池：池底平，深不过三寸。

砌完，他把每条石缝查了一遍。门额下那排灯座亮着，前厅进来的人脸朝东；温残片靠在柱脚，没有动。

第二天起，他不按歇三天来。

头一天，他把法力一缕一缕抽出来压进池底。压进去一缕，他盯着它走到哪儿去：渗进石缝，走半寸，散一半。混元仙体跟在后面把杂气炼净，再收回体内。杂气是烫的，过手臂像吞热沙。到傍晚，两条小臂发红，像晒过。

第一天压进去约三百缕，存住零。

第二天还是这个法子，手臂上出了白斑，指甲盖大小。不疼，麻。左臂四块，右臂六块。下午他改压一个点，那个点还是存不住，可圈里的石头温了半度。

第三天，他改成压底——法力不进池底，顺着圈走，从第一根柱基到第二根，从第五根回到第一根。每绕一圈，就在石缝里留一丝。不是存，是做记号，像人天天走同一条路，路认得脚步。绕到第四十圈，声音从渗变成走。

到中午，左耳忽然没了声音，断了几息才接回来。右手拇指、食指、中指发麻，捏不住东西，只能用手掌压。站起来时他扶着柱子。

那天夜里他回到前厅。赵九满靠在廊柱上，眼睛合着。过了一会儿他睁开眼，看了看赵升手臂上的白斑。

“明天还来？”

“还来。”

——

第四天，他再进洞天，没有喂。

池底有一层东西。极薄，一层看不真切的润。他蹲下去，伸出一根手指停在上方，没有碰。

本源仙炁。

昨天出洞天时池底是干的，他自己查过。一夜没喂过法力，这点润是自己渗出来的。

他守了一整天。到傍晚，积出的量刚够一缕。

一缕。洞天第一次不靠他，自己有了东西。

那缕仙炁落定时，仙体里动了一下。三成那次是松开，这一回是那片空出来的地方又多了一扇窗，窗被支开了。支进来的不是光，是深。

仙体醒了四成。

天黑，他把这一缕收起来，用一层法力裹住托在掌心，出了洞天，走出东侧门。

东侧门外是死区。这里法力只出不进。他张开手掌，撤掉法力。

裹着仙炁的那层法力先散了，本源仙炁露出来，停住了。

没有散。像一滴水落在烧热的石头上，滋滋地撑着。他数到第十息它开始变薄，第十四息散了。

收不回来。可往后他进仙墟做事，身上多了一口底。

夜里他又进了洞天，蹲在池边。

手臂上白斑没退，三指的麻时来时去，左耳一天里断两三回。四成新撑开的那片还软，像新夯的土。四成半短期不能想。

第二层代价比第一层难看见。

他顺着池底那层润往下追。润不往柱基去，不往灯座去，往前厅去。润的丝很淡，一根一根，接到前厅那些脸朝东的人身上。

他试着把其中一根丝往外拨了拨。丝没有断，池底那层润反而薄了一分。他把手收回来，润慢慢又厚回去。

他们在，池底渗。他们散，池就退。

这笔债原先背在他身上，现在长进了池底，成了根。

出洞天前，他弯腰收工具，看见了池底那道缝。

缝很细，从池底中央往池壁走，长两尺多。他压池的时候池底是一整块，没有缝。

缝里有东西。不是他砌进去的料。颜色比洞天的底子旧，发暗，往缝里嵌着。他俯下身看不到头。

它不动。他没有碰它。

脚底那条往上的粗脉，停了一下。一拍，又接着走，往高处去。

——

清早，赵升到了账室。

“三天后，清早走。”

赵素的笔停了半息，又落下去，把这一行抄完才抬头。

“池底一天积一缕。路上要带三缕，得攒三天。”他说，“三天后要是捏得住笔，路上你写。捏不住，也得走。”

池底攒满三缕，就不涨了。路上靠这三缕。

赵素翻开账册新的一页。“时刻表正本不能走，副本不离人。我带三本：一本路上用，一本回来对，一本空白。谢青那张单子，我今晚抄进路上那本，一个数都不改。”

“带不动的就留。”

“带不动的都是留下的。”

午后她回屋收拾。赵升路过屋门口，看见木匣收好了。桌上压着最厚的那本废账——并线那年记的，前半本是她的字，后半本换了人。

账室里，她把赵茂和两个帮手叫来，念一行，让他们复述一行。他在门口听见一句：对不上，先查哪儿。

掌灯时，赵长庚拄着弯杖来了。进前厅前他先在门口站住，看地上那些印记，才进来坐下。

“正册那边，往后来了文书谁答话。”

前厅里没有人出声。

“我答。”赵长庚把杖往身前挪了挪，杖头在石板上磕了一声，“我不走。族里的名在这里，香案在祠堂。并线那天没保住的那一个，往后要把名添回去。添名，得有人守着。”

赵升从怀里取出劫户点名印，放在他手边。“答文书用得着。”

他抬眼看赵升。

“洞里那个，那天没保住的那个，还在不在。”

“在。”赵升说，“脸朝东。”

赵长庚的手在杖头上收紧，站起来。

“我能不能进去看一眼。”

赵升带他走到前厅中间，告诉他：往前走一步。

赵长庚往前走了一步。脚踩在石板上，石板上什么都没有。杖尖落下来，敲在石面上，一声干响。他又往前探手，摸到的还是空气。

“门不在地上。”赵升说。

他站在那一步里，没有迈第二步。后脚的脚尖在石板上碾了碾。

他掏出一块东西递过去。

一个牌角。旧牌上掉的一角，断口磨圆了，面上只剩一笔刻痕。

“带进去。”他说。

赵升接过来，放进怀里。

——

当天夜里他进洞天，把牌角放在那个脸朝东的住户脚边。牌角立着，靠住鞋帮，刻痕朝外。

隔天上午，赵茂站在前厅中间，背着他的行李卷。

“我想去。”

“灯谁守。”

赵茂攥着行李卷，攥了半天。

“你。”他说。

他把行李卷卸下来抱回屋去，出来时换成一块炭，在账室门边写：守灯，赵茂。油面早晚各查一次。

字写得横平竖直。

晌午赵九满扛着钎过来，也不坐。

“守灯的够了。一个守灯，两个记账，一个答话。”他朝廊下抬了抬下巴，“走路的呢？一个没有。你一个人带着账出门，出了事，账谁背。”

“你留下。”

“你手臂上白斑还没退，三根指头麻着，左耳一天断两三回。”赵九满说，“这个样子，走九天，你让我留下？”

赵九满把铁钎从左肩换到右肩，掂了掂，放平。

“那就这么定了。”他说，“我走。”

他蹲到前厅角上捆铺盖，绳子勒进布里。捆完墩在角上，铁钎横着压上去。

赵敕傍晚过来，带着文书袋。他没有坐。

“两件事。第一，渡口该报正册一个正式名义。查过客册，核过时刻表，哪一次不是文书先进门。”

赵升没有接话。

“第二，你走后，渡口得留一个能对外答话的人。”

“灯、门、来的人。”赵升说，“渡口认这三样，不认名字。”

“名分是墙，墙立在那里，风就得绕着走。”赵敕说，“墙也不认人。可风进不来。”

“风进不来的地方，门也关上了。”

赵敕看了他两息，把文书袋收回臂弯里。

“我留下。对外的公示、公务文书，我来答。名分的事，我往后不再提第二遍。”

他朝赵升点了点头，转身出前厅。走到门口，回头看了一眼那七盏灯，出去了。

夜里，前厅地上摆着两副行装。

赵素的木匣，盖子合好，绳绕了两圈，压在角上。旁边是赵九满的铺盖，铁钎横着放在上面。

赵升没有收拾。他的东西都在身上，一支笔，贴怀里。

七盏灯都亮着。赵茂在廊下，把明早的油查过去。

两副行装摆在石板上，印记从行装底下穿过去，一直排到东侧门。没有赵升的。

# 第39章 抄错的

天没亮透，前厅七盏灯还亮着。

赵茂在廊下查油面，摸到最后一盏，添了半勺。两个帮手，一个抱着账册往账室走，一个在门口扫石板。

赵素抱着木匣，赵九满铺盖上肩，铁钎拎在手里。赵升空手。池底满着，三缕；生死断笔贴在怀里，隔着衣裳一点凉。

赵茂送到西门里，脚在门槛前站住，没有再往前。赵长庚拄着弯杖立在前厅中间：“族里的名册、族里的文书，我答。”赵敕夹着文书袋：“渡口对外的公示、公务文书，我答。”

一人一句。赵升点头，跨出西门。十步石板往西接上路网，三个人踩上去，谁也没回头。

头一晌赵素把话交代在前头：“路上的铜钱，我只备了一贯多，在九满腰上。仙晶路上换不开，棚子只认铜子。”

头一天，路宽了一倍，两辆车能并排走。脚底的震好几股混在一起，像几条水挤在一条河道里。石板缝干净，一根草也没有。路上的人全往东走，赵九满数了数：“都往东。”

“东边有渡口。”赵素说。

晌午歇脚，赵九满脱了鞋倒沙，说：“谢青那张单子上写，九天的路，两处棚，一座废驿。这路比东边荒。”

“荒路才要账。”赵素说。

第三天夜里，到了头一处歇脚棚。三面墙，一面敞着，草顶，土炕占了半间。棚主五十来岁，先看行装，再看脸。

“一人两文。”他伸手，“炕热的。”

赵九满数出六文。墙上贴着一张黄纸，字新，笔画歪，糨糊边上还亮着。

灯不熄、门不锁、来者先问后医。

赵升在灯下读完。前两条对，第三条的头两个字换了位。赵素走过来读了一遍，翻开路上那本账，三行原样抄进去，在“先问”两个字外头画了一个圈，画得很重。

“这纸谁贴的？”

“我找人描的。”棚主往炕洞里添柴，“前些日子有人打这儿过，说如今路上都兴这个，叫每家棚子贴一张。”

“抄本打哪儿来的？”

“不知道。人来人往，谁记得。”

赵升在炕边坐下，没有再问。

往后几天，西风带沙，三个人低头走。过一座废驿，土墙塌了两处，门锁锈成一坨，石板路到驿门口就断了。脚底的震在这里细下来，像一根绳子拉到一半，忽然松了劲。

过了废驿又一天，后半夜，赵升坐到火边，手掌平贴石板，把那股震往西探。十几里外，摸到一段虚的，浮的，按下去没有底，像对着山谷喊了一声，没有回声。他探了三回，收手。

“往西，路在，没人接。”

赵九满守着夜，拨火的手顿了顿，没问。

——

走了九天，傍晚，路尽头立起一座渡口。

格局和无归渡一样，堤矮了一截，门口石板上没有印记。门上一张黄纸，错在同一处；门额下七个灯座，两盏亮，五盏黑，灯花没人剪；门框上的铜锁扣磨得发亮，不是一年两年的用法。门口一只半人高的木箱，箱边立一块牌，四个字：先钱后事。

一个过路人往箱缝里丢了两文，进门。拦门的没抬头，听声就知道是钱。

赵升在路尽头站住，脚底往石板上压了压。震到门前变细，断在门槛外头，没有从门底下穿过去。无归渡的震是从堤底下一直走进前厅的，这里只有薄薄一层，铺到门槛，为止。

拦门的迎出来。“住店吃饭进门，先钱后事。一人一夜两文，行装另算。”

“无归渡。”赵升说。

那人哦了一声，取出一本账，页角翻得起了毛，栏边补着一行行渡口的名字。他翻到一页转过来，无归渡三个字夹在中间。

“名字对上了。”他把账合上，手伸出来，“名字是名字，钱是钱。一人两文。”

他看看赵升的脸，又低头看那三个字，像要把两样东西对在一起。对不上，也不恼，手就那么伸着。

赵升没有掏钱。他抬手朝路边示意，三个人退了回去。

“这算渡口？”赵九满问。

“小注上算。”赵素说。

天黑透，那边传来落锁的声音，又干又短。两盏灯的光够到门槛，照着门上那张纸，纸角被夜风掀起来，又落下去。三个人宿在路边，火压得小。

——

清早，门开了。赵九满数出六文，行装另两文，钱从箱缝里落下去，一声一声。

前厅比无归渡小，灯还是两亮五黑，天大亮了也没灭。后院有火盆、草席、水缸。没有药。药箱没有，药柜没有，连一条干净的布也没有。

门外路侧站着一个年轻汉子，短须，袖子撕掉半截，左小臂缠着黑布。他离木箱三步远，拦门的一挥手，他退三步，拦门的回屋，他又站回原处。他没有钱。

主事从柜后出来，四十来岁，袖口磨得发亮。赵升指了指柜上那本账，又指了指赵素怀里的空账。“你这本借我看半天，拿这个换。”

“空账换旧账，你亏。”

“不亏。”

赵升右手三指捏不住页角，翻账的是赵素。她把自己的账摊在旁边，栏对栏，一页页对。式样全对，连日结画线的画法都对。只是“事”后面多出一栏：钱。

“这一栏谁教你的？”

“账页上有这一栏，我就记。”主事说，“我这本从东边一家渡口抄来的，他那本也是抄来的。”

补名的那一页至少三种笔迹，无归渡三个字夹在中间，写得最歪。

主事算给他们听：灯只点两盏，是油钱；门天天落锁，是前年被人翻墙抢过；先收钱，是被人赖过账，住了三夜，天没亮走了，一文没留。

“规矩是好规矩。我抄了，没抄错。就是渡口要活，样样得钱。”

“有人来求医呢。”赵升问。

“往东送。镇上有药铺。夜里进不来门的，就在门外搭个草席。”

赵升没有争。他让赵素记下三条：多一栏钱；账至少第三手；名字只是名字。赵素记完，另取一张纸，把带钱栏的那一页照原样描下来。

——

傍晚，火盆端到前厅，围着吃饭，话说到往西的路上。

“再往西三天有一家棚。”一个端碗的说，“前几日走货的，夜里到的，人已经不行了。棚里照规矩办，先问，隔着门问，问到天亮。人没了。后来的事我不知道，我绕道走的。”

“棚还开着？”赵升问。

“开着，怎么不开。他又没做错，他照规矩办的。”

赵九满把碗放下，没有再端起来。

夜里，厢房里，赵素的笔悬在账页上，没有落。四百三十七份账，每一份都从她手上过。赵九满等她停了，才开口：“账是咱们家发出去的。四百三十七份。发的时候知道在三十七个地方有人抄。现在抄到第几手，谁也不知道。”铁钎横在他膝盖上，“路上出了事，算不算咱们的。”

火盆里的火星响了一声。

赵升没答。他说：“明天清早动身，往西。三天，到那家棚。”

动身之前，赵素先出了门。那汉子坐在墙根下，黑布干硬，翘着一角。她蹲下，剪开，伤口沤了，边缘发白。清水冲，上药粉，白布缠紧。他忍着没出声，只看她的手。拦门的站在门口，没有过来挥手：她蹲的地方在门外。

“三日换一回布。”

汉子压低声音：“多少钱。”

“不要钱。”

三个人走出去半条街，赵素回头，他还坐在墙根，手按着怀里那个纸包。

——

三天的路，两三句就完。赵素让赵升替她抄一行，他右手捏住笔，字出来发歪，钩散成两个岔。他把笔还回去，往后一路没有再碰。路上又见两张黄纸，错在同一处，谁也没停。

到那家棚是第三天午后。三间板房，灶披上一口大锅。棚外一辆货车，席子只盖了半边；棚后拴着一头骡子，瘦得肋骨一条一条。门板上齐腰高一片抓痕，木茬发白，那个高度，是一个人坐着够得着的。棚东头一堆新垒的石头，插着半截树枝。板壁上贴着一张黄纸，错在那两个字。

棚主从灶披后出来，五十多岁，手上全是灶灰。“宿店？”

赵升朝东头抬了抬下巴。“那是？”

“人。”

他说得不长，一句是一句。前几日夜里有人敲门，他照纸上写的办，先问。门外那人嗓子哑，答的对不上茬，后来只剩一句，开门。

“纸上写的是先问后医。我就问。他答不清。答不清的人，夜里我不敢开门。前年西边一家棚，夜里开了门，天亮连锅都没了。”

“开门的时候，人就贴着门板。坐着，已经凉了。我探了探鼻子，探了两回。”

他摸出一张货单，被汗洇过，只剩两个姓还认得，夹在账里。两个脚夫抬的人，一人四文。货没动。

“这纸打哪儿来的？”赵升问。

“一个过客让贴的。他说这规矩打一个叫什么无归渡的地方出来的，纸是那家发出来的。”

赵九满转头看赵升。赵素的手搭在木匣边上，没动。

宿钱是赵九满付的，顺口带了一句：“打无归渡来的，走了这些天，饿透了。”

赵升在板壁前站了一会儿。“有黄纸没有？熬点糨糊。”

赵素在灶披的案板上铺开黄纸，写：灯不熄，门不锁，来者先医后问。十二个字，比记账慢。赵升把新纸覆上去，掌根从中间往四边压，揭下旧纸，折三折，收进怀里。纸是好纸，字是认真的字，错的那两个字写得比别的字都周正。

天擦黑，一个脚夫来讨水。棚主朝墙上努了努嘴。

“纸换了。无归渡的人来换的。往后纸错了，人家会来给咱们换。”

赵九满站到赵升旁边，压着嗓子：“在渡口，你报了渡口，没认那张纸。现在换纸了。”

赵升拿火钳拨了一下灶膛。“纸是咱们家发出去的。”

夜里，赵素翻开账，四栏哪一栏也放不下今天的事。她把纸翻过来，在背面写：出门十三日，棚，一人。没了。货车一辆，骡一头，仍在棚外，无主。

赵升躺下，怀里那张错纸折着，和样页、断笔贴在一处。

外头起风，墙上新纸的角掀了掀，糨糊没干透，纸贴着板壁，一下，一下地响。

他听着那个响，听到它停了，才合上眼。

# 第40章 纸出无归渡

灶披的火重新生起来。棚主熬了一锅糊糊，舀了三碗摆在案板边，没言语。夜里宿棚的两个脚夫天不亮就走了，其中一个正是昨晚讨水的。赵升在院里听见路过的人说话，声音不高，一句一句飘进院墙：“无归渡的人来理西线一路的纸了。”

赵九满端着碗去后头喂骡子，把干粮里的豆子倒出半把，拌了草，塞进料碗。骡子嗅了嗅，吃了。棚东头那堆石头前插着的半截树枝歪了，不知是风刮的，还是什么碰的。

日头没出全，头一个来人进了院。

四十来岁，裤脚扎着麻绳，肩上背一只纸筒。他先在板壁前把墙上那张新纸从头念了一遍，嘴唇动，声音不出，念完才问棚主：“换纸的人，在这儿？”棚主朝灶披偏了偏头。

汉子卸下纸筒，把里头的纸摊在案板上。是一张抄来的账页，折痕起了毛，比别家多出一栏，栏底下一行小字：一人两文。

“我在路边设了个卡子。”他说，“开春起照这张纸收钱。原先灶上成天坐着一壶热水，谁要都白给。这个月起，人绕着我走，宁可多挑十里。给我赊货的上家，入秋就不给赊了，说我这纸来路不正。卡子上那眼灶，三天没生火了。”

他把纸往前推了半寸。纸筒口沿磨得发白，不知背了多少路。

“给我换一张。”他说，“换了，人是不是就回来了？”

灶披里没人接。棚主掀开锅盖搅了两下糊糊，又盖上。

——

晌午前，又来了一个。

五十上下，邻道宿棚的当家，和棚主认得，拱了拱手。他不收钱，他那处棚从来只宿店、供水。可这边死过人的话顺着脚夫一路传，传成了：贴这纸的地方要死人。他棚里也贴着这张纸，客少了一半，连讨水的都少了。

“我这纸是真是假。”他从怀里取出布包，摊开，一张黄纸，一张账页，“假了，给我换一张。真了，你们给句准话，我拿回去贴在人前。”

三个人凑到案板前，纸摊开比。两张黄纸帘纹一样，裁口一样，字是一个路数抄出来的，一样的僵，错的那两个字错在同一处。设卡子的那张边上多抄一行小字：一人两文。

赵素捏着两张纸的角，对着日头各照了一遍。“帘纹同一路，裁口同一把刀。一个铺子里出来的都说不定。”

再比账页。栏对栏，头三栏一样，差在第四栏：一张有钱栏，一张没有。设卡子那张是照一个脚夫带来的样抄的；邻道棚主那张，照第一座渡口主事的账描的，主事那本也是描来的。两条链子各往回捋，捋到半路都散了头，谁也接不到一张原纸上。

“你的多一栏钱。多的就是错的。”邻道棚主说。

“主事的账上就有这一栏，我亲眼见的。你那张才缺了东西。”设卡子的把纸一拍，“再说，错纸是谁收走的？纸要是我们的错，人家怎么不吭声。”

两边的声音抬起来，到后来，两张脸一齐转向赵升。

“纸是你们家发的。”邻道棚主说，“真假你们认得出来。”

赵升坐在灶边的条凳上，从怀里取出那张错纸，左手展开——右手三根指头麻着，捏不平纸角——铺在两张黄纸中间。三张纸，一样的错处，一样的字。

“谁抄谁，我也分不出来。”

——

案板前静了几息。

“分不出来，我们怎么办？”设卡子的说，“上家等着我的话，脚夫等着我的话。”

赵升把三张纸的边角推齐。“各自的纸，各自在背面写一行。你是谁，纸贴在哪儿，哪一天贴的。”

赵素打开木匣，取砚，添水，磨墨。棚主先走到墙前，在他看着贴上去的那张新纸的下角，写了自己的名字，字很小，写完把笔搁回砚边。邻道棚主坐回案板前，在自己那张纸背面写名字，写棚在哪道边上，写哪一天贴的，一笔一笔写得正，吹墨的时候把纸拿得远远的，像怕口气吹跑了字。

设卡子的捏笔捏得最久，墨聚成一滴，坠着不落。他没写名字，写了四个字：

纸出无归渡。

吹干，对折，再对折，收进怀里，拍了拍。“往后谁问这张纸，打无归渡来的。”

赵九满的手搭上了铁钎。“你——”

“我没赖谁。”设卡子的说，“纸打那儿出来，人打那儿来换，满路都知道。我说的是来路。”

他背起空纸筒，裤脚的麻绳一路晃出院门。赵升没有出声。

邻道棚主没跟着走。他捏着自己那张纸，看背面那行字，看了一阵，重新蘸墨，在自己名字底下添了一行：纸出无归渡。他把纸压在案板当中。

“纸我留这儿。谁来问纸的事，给他看这张。名字是我的，纸是我贴的，我认我这一份。纸的来路，也写在这儿了。”

棚主看看案板上那张纸，又看看墙下角自己写的两个字，回头问赵升：“我要不要也添一行来路？”

“那是你的纸。”赵升说。

棚主嗯了一声，回灶前去了。

下半天到天黑，来讨水的来了三拨。头一拨凑近把案板上那张纸的背面念了一遍，问无归渡的人呢，棚主舀着水，朝里间偏了偏头，说纸在桌上，自己看。有人掏出半截炭，把背面那四个字比着描走了。

——

第二天晌午前，东边来了一个汉子，裤脚带泥，背着褡裢。他不讨水，先在棚外那辆车跟前站住，绕车走了一圈，一捆一捆数车上的货，又去棚后看骡子。

“是这辆车。”

棚主出来。汉子取出半张纸：“领队的。货是初九出的铺子，该十二到。没到。我顺着往回找，找了三天。”

棚主拿出那张洇了的货单。汉子在裤腿上擦了两遍手才去接。两半拼上，茬口对，两个姓对。

“他替我跑货，这条路跑了四趟。”他说得平，像在点数，“他说跑完这趟就猫冬。人呢？”

棚主朝东头偏了偏头。汉子走到石堆前，蹲下，从旁边拣了两块石头添上去，压实。回来的时候眼睛是干的。

验货，八捆，货印对得上。车在棚外停了好些天，车轴上有一道新磕的白茬。他在棚主账上“出货”那一行按了个十字。

棚主给他舀了碗热水。他端着，看见案板上压着的那张纸，走过去念了一遍背面，念出了声：“纸出无归渡。”他转过来问棚主：“那天夜里，纸上怎么写，你怎么办的？”

“纸上写先问后医。我隔着门问，问不出，没开门。”

“你没办错。你照纸办的。”汉子指了指墙上的新纸，“这张是谁换的？”

棚主朝赵升偏了偏头。

“那就是知道旧纸错在哪儿。”汉子说，“知道错，换了纸，没说别的。”他捏着纸角抖了抖，“错的是纸。人夜里到了门口，纸让他先问。问了一夜，人没了。这条命，记在谁头上？”

院里没人接。

“一路上都在说，换纸的就是你们。”他在灶披的门槛上蹲下来，声音还是点货的声音，“账我摆一摆。一条命，路上的规矩，抚恤三十贯，送到他家。这钱我先垫，可我记在纸的来路上。一句话的事。你说一声你是无归渡的，说这纸是你家发出来的，这三十贯就记到你家账上，路上的纸往后有个主，全齐了。不是我为难你。名分定了，往后纸再出事，人知道找谁去。这是好事。”

赵九满的手在铁钎上握紧，又松开。棚主张了张嘴，把话咽了回去。

赵升的左耳这时断了一回，汉子的嘴还在动，声音没了。他侧头问赵素。

“他说，一句话，账就齐了。”

“要是不说呢。”赵升问。

“不说，我只能记在纸上。纸不给钱。”汉子端起碗喝了一口水，“你们现在走，路宽，没人拦。”

——

赵九满解下腰上的钱袋，放在案板上。赵素把铜子一枚一枚拣出来摆开，数完，报了数。

“一贯又六十三文。”

赵升用左手把钱往前推了半尺。“这些是全部。不够三十贯。”

汉子看看钱，又看看他。“剩下的呢？”

赵升朝赵素点了下头。赵素铺开一张空纸，蘸墨，开始抄。时辰，隔门问了什么，一句一句；声音什么时候低下去，什么时候没了声；天亮谁先见的人；人抬到哪儿，石头垒了几层；两个脚夫，一人四文；今天谁凭存根认的货，车、货、骡牵去了哪儿。一行是一行，没有一个评字。汉子搬了条凳坐在案板边，没有催。抄完最后一行，她吹干墨，折三折，双手递过去。

“他怎么没的，埋在哪儿，谁埋的。你捎给他家里。”

汉子接过纸，翻看，手指头在石头那一行上停了停，抬起头。

“钱是谁的，账是谁抄的，我跟他家怎么说？”

灶披的烟直着上去。

“三十贯我先垫。你们这个，我一并捎到。是谁的，我说不上来。”他把钱拢过去，自己数了一遍，一文不落收进褡裢。

他去套车，回到院门口，回过头。

“钱你们给，账你们抄，就是一个字不给。我记着你们。记着好不好，我说不上来。”

他想带走案板上那张纸：“这张给我吧，来路在上头写着。”

“纸留这儿。”棚主说，“来问纸的人，还得看它。”

汉子把纸放回粗碗底下，压好，赶着车往东去了。棚主进灶披，过了一会儿，从锅里取出三张饼，用布裹了，塞进赵素的木匣。

“往东，有处茶棚。前头这一段，没有能用钱买饼的铺子了。”

赵九满铺盖上肩，铁钎拿在手里，站到院门口。

“这条路上的账，尽了。”赵升说，“走。”

“往哪边。”

“东。”

出院门的时候，赵九满回头望了一眼。东头那堆石头顶上新添的两块，颜色比旧的浅一层。

# 第41章 寻墟

原路往东，几句就完。

头一夜宿在路边一处背风坡下，坡面朝南，枯草齐膝深。赵九满踩平一圈草，拿铁钎挖了个浅坑，把土培在上风。三张饼，一张掰成三份，一人一份，剩下两张收进赵素的木匣。

后来夜里路过两处岔口，支道一南一北，谁也没往那边拐。

又一天后半夜，轮到赵升守夜。火塌成一堆红。怀里的凉碎片沉了一下。

不是压着胸口的沉，是往下坠。他伸手按住。凉的底下，那一线东西又出来了，很远，隔着一层又一层，像山那边的雷。上回听见，是他把两块一并取出来的那一夜，这回比那回重。

右手三根指头麻着，他用拇指和无名指夹住碎片，走开几步，背着火坐下，闭眼进了洞天。

七盏灯亮着。前厅里住户还站着，脸朝东，牌角立在那个远亲脚边。廊下石圈里的三寸浅池还满着，池面一丝波纹也没有。他走到最当中那根柱子跟前，蹲下。温残片靠在柱脚，凉着，纹丝没动。

他把凉碎片伸过去。碎片沉下去的那个角转了，不再冲先前的东，冲着柱脚的温残片。他往左挪半步，沉角跟着往左偏；绕到柱子右边，沉角跟到右边。托碎片的手举过头顶，又放低到膝前，方向没有变过。他把碎片搁在灯座的石沿上，松手，它慢慢转了半转，沉角还是冲着柱脚。

温残片一动不动。不热，不响，从头到尾就是一块碎铜靠在柱子上。

出了洞天，他叫醒赵素，让她铺开一张纸，炭条画一道线，碎片搁上去：沉角冲外头的东，不偏。他再进一回，里头还是冲着温残片，绕半圈，跟半圈。他把洞里的事一句一句说给她，她一行一行写：洞外，凉碎片偏东，同。洞内，偏温的那块，温的那块没动，同。

赵九满没睡实，抱着铁钎听完。“两个地方两个指法，听哪个的？”

“都作数。”赵升把碎片收回怀里，“里外各试各的，回回一样。”

——

饼省着吃，后几天只剩沟里的雨水。

又一夜，赵升手贴石板往深处探。上层的震一天比一天密，一家挨一家，各有各的轻重。他把劲往下沉，沉过上层，底下另有一股。

深，慢，沉。间隔匀得出奇，数三十下，不差半拍，贴着地底往东，不断。往下按，按得到底，像按在一根埋进河沙的梁上。换一块石板，往东走十几步再探，一样。跟西线那一段不同：那一段路在，震是虚的，按下去没有底；这一段按得到底。

赵素把手贴上去，什么也摸不着，只在页上添了一行：上层震底下另有一股，深，实，一直往东。

傍晚，无归渡的堤出现在前头，灯一排小黄点。堤根那条石板道踩得发实，像是刚有人走过。

“不进去？”赵九满问。

“不进。”

“灯——”

“有人守。”赵升说。

三个人贴着堤根绕到东侧。门开着，门洞里漏出光，没有人影。洞天里那批人这会儿也脸朝东，和他一个方向。赵素在账上记：过渡口，未入。

出东侧门就是死区的外缘。法力只出不进，赵升一丝法力都不动。他们走归客走的那条路，一个多时辰，过合利渡原址：一片深色的光地，没有人，引路的石板到边上十几步就断了。

再往东十几里，上层的震发虚，发浮，没有节点接它，路从它身上穿过去。石板缝里长了草，草尖一律朝一个方向倒。

“这条路就只是一条路了。”赵升说。

上坡前，赵九满把锅在路沟里灌满了水。

——

缓坡上有一片野营地，三支队伍，油布和树枝搭的篷，石头垒的灶。人蹲在篷前理货，陶罐、成捆的铁条、半筐带土的碎石片，摊了一地。见三个生面孔上来，抬起头，没有起身。口音不是西路那一路，货色不是，计价也不是。赵素在一支队伍旁边蹲了一炷香才对明白：他们拿薄石片当筹码，一片抵两文，数的时候不串，平铺在地上。

“打东边来的。”她低声说，“走的路，小注上没有。”

那支队伍的货签乱得自己都认不清。赵素替他们重抄了一遍，换来半袋炒面、一把干豆。赵九满接过炒面袋子，掂了掂，先倒出一小撮，就着水吞了，眼睛都亮了一下。一面木牌的产地栏刻着两个字：大椿。她把这两个字描在自己纸上，没有问，收了笔。

赵九满蹲在货堆边上。“这儿能捡什么？”

“捡货。”那人说，“这座墟会往外吐东西。坡下土里半埋着，刨出来就是。”

“进去过吗？”

“进去过两个。”那人朝坡顶抬了抬下巴，“都没回来。”

坡顶土坎下立着半截旧石牌坊，斜埋在土里，露出半根柱、一段断梁。断梁的裂口里长着一丛枯草。坊上有过字，字面磨平了。赵升蹲下，顺着磨面摸了一遍。字要磨圆，得一年一年地磨，包浆挂在石头上；要砸掉，一天就够。两种痕迹不一样。这一处是磨圆的。

他站起来，从坊下走了过去。

一步过坊，脚底的震断了。

不是变细，是没有。他退回坊外一步，手按下去：那段虚浮的震还在，弱，但在。再跨进去，按下去：只有土和石的硬。这边的地不接那边的震。

赵九满上来，看他按地。“怎么了？”

“震断了。”赵升说，“在身后。”

“还回得去吗？”

“路还在。”

没有关防，没有名册，没有拦门的人。坊里的路面干得起灰，风过去带起的都是干土。赵九满把锅里的水晃了晃，盖严了。

——

宿在坊里一处背风的土坎下。天黑前，赵升照老规矩抽了一缕法力试。

在葬仙墟，法力离体就散。这里不散。那缕法力离了体，往下沉，被路面接了过去，石面上留下一个浅印，巴掌大，深浅和那缕法力相称，边缘齐整，像用印章按下去的。他守到天黑，印子没有淡。指甲刮下来是路面的土末，印子没动。

“在这儿，用法力，是留名。”

第二天清早，赵九满不信，自己抽了半缕，手掌按进路面。他抬手的时候脸色变了变，像被人从身上抽走了一口气；路面上出来第二个印，比头一个小一圈。

“两个印子。”他说，“能怎么样？”

“往后走路，绕着自己的印子走。”

顺着旧路往东，路面上渐渐有了前人的旧印，东一个西一个，有浅有深，有的边缘已经模糊，形还在。遇上了就绕，绕成了习惯。赵九满绕得直咂牙：“走个路跟伺候人似的。”

晌午前，赵升先停住。

几十步外，一个旧印上悬着一点灰白，拳头大，没有脸，没有手，看不出头尾，像一层贴在空气里的薄灰，悬得极低。那个旧印从边缘往里一分一分淡下去，淡尽了，它挪到下一个，不紧不慢。

赵九满攥紧铁钎要上，赵升把他拽回路肩。

它喝尽了第三个。看不出前后，可它就是转了个身，朝他们宿处的方向去。那边并排躺着两个印子，全场最新。

“它冲新印子去的。”赵升压着嗓子，“退。”

三个人退到旧印密集的那一片边上。灰白漂到半路，被密集区边缘的旧印勾住，偏过去喝。印子太多，它顾不过来。三个人站在十几步外看它一个一个地喝，它对他们没有一点反应。

——

密集区南缘，土里半露出一排石头。

赵升蹲下去拨开浮土。柱础：方座，上头一圈圆台，腰上一道浅槽。他把头一座的顶面抹干净，用左手拇指的指腹顺着方座和圆台之间那道缝摸过去，缝细得插不进指甲。他熟这个手感。洞天廊下五根柱子立着的础，同料，同工。

顺着这一排往东数，一座比一座沉进土里，头五座挨着密集区的边，第六座、第七座已在平地上。数到第七座，前头就只剩平地了。七座同制式，排成一行，冲着正东。

赵素借赵九满的捆绳，两个人一个站在础上，一个牵着绳头往东走，一段一段拉直了量。第一座到第二座，九丈二。第二座到第三座，九丈二。量到第六座和第七座，九丈二挂零。赵升把凉碎片搁在头一座的顶面，沉角冲着正东，和这一排一个方向。

赵素蹲在地上摊开账，把线画进去：从头一座起，正东，每隔九丈二一个点，画了七个，照间距又推出第八个、第九个，第九个点快挨着纸边。碎片那一页，深震那一页，柱础线这一页，三条线并排摆开，平行着往纸的东头去。赵九满蹲在旁边看了半天，问这些点是要走到哪儿去。“不知道。”赵升说，“线是往东的。”

“第八座，走得去吗。”赵九满问。

“纸上走得去。”赵素说。

第八座没有挖。日头偏西，三个人往宿处回。

回到土坎下，那东西已经在了。

它悬在赵九满那半缕新印上，低低的，一动不动。新印本来最清楚，这会儿淡了一半多。印子离赵九满的铺盖三步，他的铁钎就插在铺盖边上。

赵九满的手慢慢伸向铁钎。

赵升按住了钎杆。“别动。”他说，“它喝的是印。”

# 第42章 四成半

那点灰白悬在新印上头，离铺盖三步，一动不动。印子淡了一半多，边缘还在往里浅。

“慢慢起来。”赵升压着嗓子，手还按在钎杆上，“铺盖不要了。人先离印远些。”

赵九满松开铁钎，撑着地站起来，一步一步退开，退出五步，又退了两步。那点灰白没有理他，印子在它底下一分一分浅下去，喝到后来，印底露出了路面本来的颜色。

“它喝完了呢？”赵素低声问。

“喝完了，找留印的。”赵升说，“拿上能拿的，往东。走柱础那条线。”

赵素把木匣抱起来，锅里剩的小半锅水舀进竹筒，塞紧，火折子收进匣里。赵九满捡起铁钎，弯腰去卷铺盖，卷了两下没卷利索，索性整个扛上肩。

“撂下。”赵升说。

赵九满顿了两息，把肩上的绳勒紧了，什么都没说。

三个人贴着路肩往东退，专挑没有印的地方落脚。背后那点灰白把新印喝尽了，悬了一息，朝这边来。不快，不停，和人走路一个速度，隔着十几步吊在后头。天光一层一层暗下去，路上的旧印一个一个绕过去。赵素被一道石缝绊了一下，赵九满伸手扶住，脚步慢了半拍，后头那东西就近了半拍。

“它认人？”赵九满扛着铺盖，声音发紧。

“它认印。”赵升说，“印是你留的。”

头一座柱础的黑影子，已经在前头了。

——

赵升先跳上头一座柱础，站定，抽出一缕法力按进石面。

石面上什么都没有。他把掌心贴紧，又送一缕，那缕法力像水倒在刷了油的纸上，滑开，散进石头里去，面上干干净净。

“上来。石面留不住印。踩柱础，踩顶面。”

赵素抱着木匣先上，赵九满把铺盖递上去，自己最后一个爬上来。那点灰白追到柱础跟前，停住了，在路面上悬着，转了半圈，像被拦在一道看不见的槛外头。它够不着站在石头上的人。

不到十息，它偏过去，喝起路边一个旧印。

赵素蹲在柱础顶上，眼睛跟着它数了两轮。旧印淡尽，它挪向下一个，挪动之前，总有一段停着不动。

“八息。”她说，“每一回都是八息上下。”

赵升低头看自己的手。“法力用了小半，这里出去的一文回不来。池底三缕没动。它喝一个，停八息。”他抬起头，对着两个人说，“打不死它，也杀不了它。只能喂。喂到它趴着不动，咱们沿柱础线撤。”

“拿什么喂？”赵九满说，“你的法力出去就是印，印就是它的饭。你这不是打，你这是给它摆席。”

“就是摆席。”赵升说，“席摆得够密，它顾不过来。一个空当，够咱们挪一段。”

赵九满没接话，把铺盖重新捆紧，铁钎斜插在捆上。

第一口席摆在柱础线下头的路面上。赵升掐着一缕法力浇下去，不撒手，按在一点上灌。路面把它接过去，印子出来，比试印的大，比试印的深。那点灰白立刻偏过来，趴在印子上喝。

赵素数着。数到六，三个人沿柱础往东挪了一座；数到八，它抬起头，身子还伏着，伏了两息，又去够下一个旧印。第二口席浇在第四座底下，它跟过来。第三口出去的时候，赵升额头见了汗：法力出得急，一口接一口往地里去，抽得胸口发空。

密集区边上，第二只出现了。

它从旧印那一片里升起来，灰白，拳头大，先在旧印上喝了一口，然后撇下满地的旧印，朝两个新印来，也朝印边上这三个活人来。

赵九满把铁钎横过来。第二只掠到跟前，他一钎扫过去，钎头从它身上穿了过去，像从灰里穿过去。那东西散了一散，又合上，连个晃都没打。他收势不及，撑在柱础石棱上，右手腕蹭开一道口子，血顺着手背流到钎杆上。钎没有撒手。

“它碰不着咱们，咱们也碰不着它。”赵升把他拽上柱础，“别恋战。浇。”

连浇两口，第二只被新印勾住，伏下去喝。两只各趴一处，都停得住。赵升右小臂的白斑起了皮，汗一浸，火辣辣地疼。

“往东走。沿柱础线，一座一座走。”

——

坏在第六座和第七座之间。

赵素抱着木匣跨石缝，缝里的浮土塌了半边，她整个人往柱础外头栽。木匣的布带断了，匣子脱手，砸在柱础侧棱上弹开，账本甩出去摊在地上，纸角压着一个旧印。第二只就在两丈外伏着。

赵九满用没伤的那只手去捞人，铁钎撒了手。赵升跳下柱础去抢账本，探进洞天，从池底取出头一缕仙炁，托在掌上。

仙炁离了体，不散，也不沉进石头，石面上干干净净，一个印子也没有。他托着它朝第二只罩过去。第二只没有反应，伏在旧印上，对他掌心这缕东西没有一点知觉。

“仙炁不是它认得的字。”赵升抓起账本，“它读不到。”

仙炁从他指缝间漫过去，贴上那团灰白。它猛地一缩，整个身子收紧，像一撮灰被风攥了一把，丢下印子，朝旁边窜出两丈，悬在那儿乱转。

“上第七座！”

三个人捞起木匣铁钎，爬上第七座。仙炁在半空淡下去，散了，池底少了一缕。赵升的手撑在顶面西边的角上，那个角缺了一块，一按，落下一撮石渣。

第二只在原地转了几圈，转回来了。它不追人，它认印，认赵九满身上那笔账，也认路面上没喝完的新印。第一只跟在后头，慢慢的。两只都朝柱础线来。

柱础线到头了。第七座往东是平地。半个月亮升起来，地上看得清人影。

赵素抱着断了带的木匣，脸是白的。“八息。”她说，“可咱们没有下一段柱础了。”

赵升蹲下，手掌按在第七座顶面。“法力见底了。还有两缕。”他说，“最后一段，我来喂。你们两个先下去，贴着柱础根往北绕，绕进密集区边上等我。”

“你拿什么喂？”赵九满说，“你还有多少法力？”

赵升没有答。他放出第二缕仙炁，托在左掌上，往身前一送。那缕东西贴着柱础顶面漫开，成一层看不见的膜。第二只冲到柱础跟前，一头撞进去，整个顿住了。不是八息那种停，是从没见过的僵，灰白的颜色一层一层地乱。

赵九满的钎从旁边捅过来，不是扫，是捅，借着那一僵把它钉着推出一丈，推趴在一片旧印上。它伏在那儿颤了好一阵，才慢慢撑起来。

“下去！”

——

三个人下到柱础根。两只都缓过来了，一先一后绕过来。密集区在北边两丈。要跑进那两丈，得有东西把它们钉住。

池底只剩最后一缕。这一口咽下去，池底就空了，住户脚边绑着的那点东西要晃。赵升把它取出来，咽了。

仙炁入体，那口将枯的法力被托住，像快干的灯芯滴了一滴油。他趁着这口气，把剩下的法力七八口叠着浇进北边那片旧印堆的空当，浇出一片密密的新印。

浇到第四口，身体里有个地方响了。

不是疼。开府那回是疼，是烫；这一回是让。像新夯的墙头一回吃上力，往里沉了半分，沉实了。四成新撑开的那片，在这一沉里定了型。

仙体醒四成半。

神识随着那一沉往地里扎。他闭着眼就知道两只在哪儿：一只在左前方四丈，正偏着头；一只在柱础根，伏着不动。地里每一个印子的位置都顶在神识上，密疏新旧分得清清楚楚，像瞎子耳朵里的动静。

赵素在数数。他的左耳这时断了，声音没了。他看她的手：三根手指，一根一根收。数到三，他浇出最后一片，两只都扑下去喝。

“走。”

三个人贴着柱础根往北，从两只喝趴的东西中间穿过去，进了密集区。旧印在脚底下密密麻麻，它们顾不过来。走出去很远，背后没有一点动静。

——

宿在第五座柱础的顶面。顶面干净，留不住印，也上不来那东西。

赵升往洞天里看了一回。池底那层润没有了，石头露着，要三天才渗得回来。池底震了一下，就一下，前厅里那些脸朝东的人，脚边绑着的那点东西松了一瞬，又收住。法力见底，在这儿回不来。他退出来，没有多看。

赵九满的右手腕包上了，布条是从赵素换下的旧衣角上撕的。他试着握钎，握不紧，把钎靠在柱础边上，用左手捧着炒面袋子分面。炒面就凉水，一人半碗。他把赵升那一份放在柱础石面上，推过去，没说话。

“你刚才那一下，”他过了一会儿说，“手不抖了。”

“四成半。”赵升说。

赵九满嗯了一声，低头吃面。

赵素把账本摊在石面上，就着火折子的光清点。木匣摔掉一道角，砚台裂了缝。账本被柱础侧棱豁开一道口子，从书脊一直吃到纸边。翻到柱础线那一页，她停住了：那一页缺了右边一条。七个点还在，间距还在，第八个点能从间距里算回来。第九个点画在靠纸边的地方，连着那一条纸，没了。风把它卷进旧印堆里的时候，天已经黑了，没有人去追。

她把残页抹平，抬头朝东边看了一阵。黑沉沉的平地一直铺过去。

铁钎立在柱础边上，钎杆上一道血干了，发黑。残账压在赵素膝头，缺了边的那一页朝上，豁口一直吃到纸边。

# 第43章 一直有人守着

天没亮，竹筒就见了底。赵九满把竹筒倒过来抖了抖，一滴也没有。

昨夜法力见了底，池底的润还没渗回来，赵升坐起来的时候，手脚轻得不实。锅干着，炒面没有热水下不去。他和赵九满下坡背水，赵素留下看东西，顺带把第八个点从间距里算出来。“木匣我抱着。”她说，“你们快去快回。”

赵素把账翻到缺了右条的那一页，用炭条在页边上点了一个点。“间距都在。位置算得出来。石头在不在，不知道。”

两个人上路。贴着密集区边走的时候，赵升把神识往地里沉了两息。两只灰白，一只还趴在叠印那一片没动，一只挪到了密集区边上，伏在一个旧印上慢慢喝，像吃饱了还在嚼。他收回神识，两个人绕开一大圈，自家留下的旧印一路遇上一个跨一个，一个不踩。

出了牌坊，缓坡上的土发白。溪在坡底，水浅，还流着。赵九满把锅放进水里，左手舀，灌了半锅；赵升把两只竹筒灌满，塞紧。坡上的野营地醒了一半，篷前蹲着人理货。坡顶有一个人朝这边站着，站了好一阵，才蹲回去。

“他们在估咱们。”赵九满端起锅，左手托底，右手腕的布条渗出一点黄水。

“让他们估。”

晌午熬糊糊。炒面剩不到半袋，赵素捏出三把，熬得稀，一人一碗。喝的时候她说：“第八个点，在第七座正东九丈二。”

“下午去看看。”赵升说。

——

午后往东。

第七座柱础立在平地边上。昨天打到最后，赵升的手掌按过它的顶面，那时西边的角缺着一块，缝豁着口，一摸，石渣往下掉。

今天，豁口没有了。

他蹲下去。角缝里补了新料，颜色比柱础本身浅一层，工法对路，和旧缝一个手法，压实了，抹平了。他伸手摸上去，新料的边口还潮着，指腹上带回来一点黏。

“昨天还没有这个。”

赵九满也蹲下，用左手指头按了按新料，按不动。他把手收回来，在裤子上蹭了蹭。“手艺不错。”

赵升用拇指顺着新料的接口摸了一遍，接口走的是旧缝的势，没有一处跳茬。

再往东九丈二，就是第八个点。赵素站在她算出来的位置上，低头看：浮土翻过了。

翻过的地方半张车大，深色的潮土翻上来见了风，又被人大致平整回去。平过的土就是平过的土，边上虚着，风一吹先干。边上留着几个浅脚印，脚跟一般深，脚尖冲东。赵素蹲下，用手比着量，脚跟到脚跟，一步半，把数记在缺了右条的那一页上。

“墟里那东西，干的这个？”她低声问。

“那东西喝印。”赵九满直起身，朝四下的平地看了一圈，“这是伺候。”

从翻土的地方往东，平地上起了一道浅沟。

沟很直，宽一尺上下，两边的土细而匀，沟底干净，一根草筋也没有，像有人拿一把扫帚把地扫开了一条线。赵素沿着沟走了十几丈，不弯，不断。回来的时候，鞋底沾了一层细土。

“一样的宽。”她说，“一笔扫出来的。”

赵九满把铁钎横过来，用钎杆顺着沟底探了一段，深浅一个样，从头到尾没有一处重手。

沟边上没有一个脚印。平地上没有声音。风从西边来，把沟沿的浮土吹起一层薄灰，落下去，沟底还是干净的。

赵升蹲在沟边上朝东看。沟一直伸过去，远处细成一条线，没有断。怀里的凉碎片贴着胸口，沉角还是冲东。

“一直有人守着。”

没有人接话。守的是什么，谁在守，守了多久，平地上没有一个字回答。三个人往西回，都走在沟的西边，谁也没有跨进沟里。天黑前回到了第五座。

——

第二天清早，赵素头一个看见那行字。

第五座柱础的顶面上，靠赵升睡的那一侧，有一行硬物划出来的字，笔画硬，一道是一道，刻进了石头里：

数石头的人，到第七座为止。

字槽里的石粉还新，没有被扫过，起笔的坑深，收笔的尾巴短，像写字的人把石头按住了，一笔一笔划。

赵九满左手攥着铁钎站起来，朝四下看。密集区在北，牌坊在西，东边的平地空着，一个人影也没有。夜里轮着守，没有人听见一点声音。

“什么时候划的。”他问。

没人答得上。

赵升蹲在字边上，从头念了一遍。赵素把那一行连字形一起抄进账里：哪一笔深，哪一笔浅，收笔朝哪边。抄完，她把匣绳按了按。木匣自从摔了角，就用绳子捆着，绳的另一头拴在她腰上。

日头没出全，牌坊那边上来了人。

四个，一路纵队：两个拿铁錾，一个肩上盘着绳，一个扛着空扁担。他们踩着旧印中间过来，不绕，脚下什么事也没有。

“他们怎么没事？”赵九满压低声音。

“不用法力的人，路上留不下印。”赵升说。

头前那个穿皮坎肩，到了柱础跟前，先四下看了看，才拱手。“几位。前几天，在这条线上数石头的，是你们。”

赵升坐着没起。“数过。”

“数出几座？下一座在哪儿？”

“不知道。”

皮坎肩笑了一下，声音不高。“营里都传遍了。你们又量又画，量了一整天。石头谁刨出来归谁，这是这一带的老规矩。你们把下一座指给我们，刨出来的份子，分你们三成。”

“真不知道。数了，画了，就这些。”

皮坎肩盯着他看了两息，目光从他脸上滑下去，落在赵素腰上拴着的木匣上。

赵素没有动，匣绳在她手腕上绕了一圈。扛扁担的动了。他从侧面绕过来，扁担放低，一下勾向匣绳。

赵九满的铁钎左手扫出去，钎头磕在扁担头上，扁担脱了手，砸在地上，弹起半尺高的土。拿铁錾的那个往前送，赵升侧身让过錾尖，左手扣住他的手腕往下一沉。右手三根指头麻着帮不上忙，一只左手的劲也够了。那人腕子一麻，铁錾落在石头上，当啷一声，滚了半圈。

皮坎肩没有上前。他看了看地上的铁錾，又朝北边密集区的方向抬了抬眼。“那边前夜的动静，营里都听见了。拿上东西，走。”

扛扁担的走的时候顺手拽了挂在铺盖卷边的炒面袋。赵九满扑了半步，抢回来小半袋，袋子撕开了，炒面泼在地上，白白的一条。四个人下坡去了，扁担一路响，赵九满盯着他们的背影，一直盯到那响声听不见。

“行，你们嘴严。”皮坎肩的声音从坡下半截飘上来，“石头想要的人，营里有的是。”

——

赵素蹲下去，把泼在地上的炒面拢起来，一粒一粒拣出土，干净的倒回袋里。拢完掂了掂：原先就剩不到半袋，现在只剩一个袋底。她倒在一块布上，分了三份，一份今晚熬水，两份包好收进匣里。

赵九满已经把竹筒一只一只提起来晃了晃，又把锅盖掀开看了看。“水没动。”他用左手握着铁钎，握到一半，松开了，脸沉着，“他们不敢抢水。”

赵升把神识往地里沉了一回。北边密集区深处，两只灰白都还伏着，一只在叠印那一片，一只在旧印上，没有动。他收回神识，回到柱础边上，看那行字。字槽里的石粉被风吹掉了一层，还白着。

“他们是冲石头来的。”赵素把炒面袋收进匣里，捆好，“这行字，也是冲石头写的。”

一行刻在石头上，一行说在人嘴里，两行都落在同一样东西上。石头是谁的，谁有资格数，数到第几座为止，没有一个人再多说一个字。

赵素把抄了字的那一页，和缺了右条的柱础线那一页并排摊开看了一回。一页新，一页缺。她看完，合上账，把匣绳又紧了一道。

天擦黑，赵升拿放凉的水，给赵九满换布条。旧布条揭下来，伤口没有肿，边上收着，新肉是红的。换完，赵九满又试了一遍铁钎，这一回握住了，只是攥不久。

夜里三个人靠着柱础顶面坐，锅摆在中间，锅底还有一点余温，水烧开又放凉，一人喝了半碗。赵升试着把神识往地里沉，比昨天沉得深，收回来也不费劲。四成半，撑得住这个。北边密集区没有动静，两只灰白不知道伏在哪儿。东边的平地黑着，那道浅沟看不见了，可三个人都知道它还在，一直往东去。

赵升又把那行字从头看了一遍。起笔的坑深，收笔的尾巴短，石粉还新。

赵九满左手攥着铁钎，站在他旁边，朝东边的黑地里偏了偏头。

“到第七座为止。”他说，“可咱们昨天，已经站到第八个点上了。”
